                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    14   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 14-20 Nov/2016      Arduino e Empreendedorismo Social: Ação em Grupos de   Jovens no Oeste do Pará     Elany Marinho Branches Farias 1 , Caroline Peixoto Pilletti  2 , Pio Ferreira Lima   Netto 1  Enoque Calvino Melo Alves  1     1 Instituto de Engenharia e Geociências – Universidade Federal do Oeste do Pará   (UFOPA)– Santarém – PA – Brasil  2 Centro de Estudos Avançados e Promoção Social e Ambiental – Projeto Saúde &   Alegria       Abstract. This article reports the Arduino workshops held in four events called   "Beiradão Oportunidades" which aims to achieve community of young rural   and urban areas in Western Pará region. The main search event contribute to   the development of social entrepreneurship initiatives and technologies to   collaborate with improvements in their communities. Thus, as part of the   process, there was the inclusion of the workshops for the first time at the event   as a teaching and learning of a platform through electronic prototyping board   Arduino to stimulate ideas for projects to be applied before their realities.   Resumo.  Este artigo relata as oficinas de Arduino ministradas em quatro   eventos chamado “Beiradão de Oportunidades” que tem por objetivo atingir   jovens comunitários de área rural e urbana na região do Oeste do Pará. O   evento principal busca contribuir para o desenvolvimento de iniciativas de   empreendedorismo social e tecnologias para colaborar com melhorias em   suas comunidades. Dessa forma, como parte do processo, fez-se a inserção   das oficinas pela primeira vez no evento como ensino-aprendizagem de uma   plataforma através da placa de prototipagem eletrônica Arduino para   estimular ideias para projetos para serem aplicados diante de suas   realidades.     1. Introdução   Atualmente quando se fala sobre levar o ensino-aprendizagem em tecnologias da   informação para comunidades afastadas da região amazônica, logo se encontra uma   variedade de obstáculos, sendo um dos principais, a falta de comunicação e recursos nos   locais, além de ter como desafio mostrar aos comunitários a sua aplicabilidade diante do   seu contexto.    Deve-se salientar que a tecnologia não deve ficar restrita ao uso apenas de   pessoas que tem acesso a ela, mas torna-la acessível principalmente em áreas isoladas.   Tratando-se de comunidades ribeirinhas da região amazônica, deve-se estimular uma   visão empreendedora juntamente com o uso da tecnologia em busca de soluções   objetivando a qualidade de vida e não só o lucro. A partir disso, entra o conceito de   empreendedorismo social como ações que buscam provocar mudanças significativas em   seu meio através de ideias criativas em prol do desenvolvimento social, econômico e   comunitário [OLIVEIRA, 2004].    Diante desta perspectiva, o presente trabalho visa apresentar oficinas de Arduino   que foram incluídas como uma das fases do evento de empreendedorismo social   chamado “Beiradão de Oportunidades” realizado pelo Projeto Saúde e Alegria contando   com a colaboração do Programa de Extensão Mídias Eletrônicas nas etapas voltadas à     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    15   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 14-20 Nov/2016      tecnologia. O evento é voltado para jovens de comunidades ao redor do Rio Tapajós na   região do Oeste do Pará e as oficinas tiveram como objetivo proporcionar conhecimento   de uma nova plataforma como meio de estimular ideias de projetos que possam ser   implementados dentro de suas comunidades.     2. Programa Mídias Eletrônicas    Com quase quatro anos de execução, o Programa de Extensão Mídias Eletrônicas, em   exercício na Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA) tem suas ações voltadas   para o ensino e aprendizagem de programação e exploração de tecnologias digitais   baseadas em hardware e software livre para o desenvolvimento de métodos e técnicas   de fabricação de projetos utilizando ferramentas de apelo lúdico, tendo como principal   público-alvo alunos de ensino médio de escolas públicas e universitários das áreas   exatas na cidade de Santarém.    Em seus primeiros anos, o Programa Mídias Eletrônicas teve suas ações voltadas   exclusivamente ao ensino de programação em escolas públicas, mas com o decorrer de   atividades, sua linha de ação foi expandida aos próprios universitários principalmente   do Instituto de Engenharia e Geociências (IEG) como atividades complementares da   disciplina de Introdução à Ciência da Computação. A partir do terceiro ano de   programa, foi incluído o desenvolvimento de projetos utilizando hardware e software   como: desenvolvimento de protótipos com Arduino, criação de jogos e animações com   Blender e Game Maker [FARIAS et al, 2014].   3. Projeto Saúde e Alegria   O Projeto Saúde e Alegria (PSA) surgiu de uma parceria entre os empreendedores   sociais e a prefeitura de Santarém em 1983 com o objetivo de realizar assistência em   saúde nas comunidades ribeirinhas. Devido ao término do mandato municipal, em 1985,   para garantir a continuidade das ações de forma mais ampla e independente, foi criada a   ONG CEAPS - Centro de Estudos Avançados de Promoções Social e Ambiental -   conhecida como Projeto Saúde e Alegria.            Dentre os diversos projetos realizados pelo PSA, o programa Jovens   Empreendedores do Tapajós é realizado com jovens da cidade e das comunidades   ribeirinhas em especial da Reserva Extrativista (Resex) Tapajós - Arapiuns, que é uma   das maiores unidades de conservação do Brasil com uma área de 647 mil hectares.    3.1. Beiradão de Oportunidades   O Beiradão de Oportunidades é um festival de quatro dias que tem como o objetivo   ampliar o repertório de tecnologia e empreendedorismo para jovens de 14 a 29 anos. Os   Beiradões de Oportunidades fazem parte de um processo de duas fases.    Foram realizados quatro Beiradões alcançando quatrocentos e sessenta e um   jovens que tiveram a oportunidade de participar de palestras e oficinas sobre novas   tecnologias, cultura maker, Arduino, prototipagem de aplicativos, ferramentas para   modelagem de negócios como mapa da empatia, business model canvas e apresentação   de pitchs de negócios que foram desenvolvidos durante o evento.    Ao final dos Beiradões encerra-se a primeira fase do processo. Durante essa fase   os jovens que se destacam e desejam seguir como empreendedores podem então se   inscrever para segunda fase do processo que tem como objetivo a formação   empreendedora com duração de cinco meses e que acontece no Projeto Saúde e Alegria,   especificamente no seu Lab Maker Mocorongo. Essa fase também conta com a parceria,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    16   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 14-20 Nov/2016      nas etapas tecnológicas, com o Programa Mídias Eletrônicas da Universidade Federal   do Oeste do Pará (UFOPA).    3.2. Perfil dos jovens participantes   Os jovens participantes estão na faixa etária de 14 a 29 anos, sendo duas faixas etárias   muito próximas: em primeiro de 14 a 18 anos com 49% e um pouco abaixo a faixa   etária de 19 a 25 anos. Por último, com 6% de presença estão os jovens de 26 a 29 anos.   A figura 1 apresenta a faixa etária do público jovens participante.         Figura 1. Gráfico de faixa etária    Quanto ao gênero (Figura 2), os jovens se dividem em 60% do sexo masculino e   40% do sexo feminino. Sendo um evento de empreendedorismo com tecnologia   constata-se que ainda existe uma diferença acentuada do número de meninos do que   meninas com uma diferença de 20%. Ainda não há dados históricos para comparação,   mas pela observação em comparação a outros eventos observou-se que essa diferença   vem diminuindo ao longo dos anos na região.         Figura 2.  Gênero       Quanto à escolaridade (Figura 3), com a maior parcela do gráfico está o ensino   médio incompleto, com 27%; em segundo o ensino médio completo com 24% e em   terceiro lugar o ensino superior incompleto com 19%. Os demais são distribuídos em   porções menores.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    17   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 14-20 Nov/2016         Figura 3. Gráfico de faixa etária    Destaca-se também que os Beiradões de Oportunidades acontecem tanto na zona   rural quanto urbana (Figura 4) e reflete-se no gráfico pela quantidade de eventos, sendo   dois (02) ocorridos em Santarém, um (01) em Belterra e um (01) no CEFA - Centro   Experimental Floresta Atividade na Comunidade de Carão e atendendo mais de cinco   (05) comunidades próximas. Em resumo, 74% dos jovens estão na zona urbana e 26%   estão na zona rural.       Figura 4. Atendidos   4. Arduino e sua abordagem como hardware para ensino e aprendizagem   Segundo McRoberts (2011), Arduino é uma placa de prototipagem eletrônica open   source e também conhecida como plataforma de Computação Física, ou seja, um   sistema que tem a capacidade de interagir com seu ambiente por meio de hardware e   software, onde é possível programar para processar entradas e saídas entre componentes   externos conectados a ele.    Entre suas principais vantagens em comparação com outras plataformas, está na   facilidade de utilização, auxiliando no aprendizado de diversos conceitos englobando de   computação a eletrônica além de possuir um baixo custo. Vale ressaltar que o intervalo   de tempo de aprendizagem para quem não tem contato direto com tais ferramentas, é   bastante curto, tornando-se assim, uma alternativa para o ensino de conceitos iniciais de   programação, por possuir uma linguagem de programação própria chamada Wiring e   um ambiente de desenvolvimento integrado (IDE) com interface gráfica simples.    Em [BRIDI et al, 2013], o Arduino é utilizado como ferramenta interdisciplinar   para auxiliar na compreensão e capacitação além de ampliar o conhecimento obtido no   âmbito da graduação nas disciplinas do curso e motivar  a participação de alunos em   projetos de pesquisa como forma de despertar o interesse e favorecer a aprendizagem no   curso de Engenharia Elétrica.    Existem também trabalhos como em [PEREZ, 2013] que utilizaram o Arduino   como plataforma para ensino e aprendizado de robótica nas escolas estaduais em Santa   Catarina, objetivando oferecer cursos de eletrônica, programação e robótica móvel. Em     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    18   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 14-20 Nov/2016      [SANTOS, 2013], a utilização do Arduino serviu como proposta na disciplina de   Introdução à Engenharia da Computação, desenvolvendo atividades práticas a fim de   mostrar as potencialidades da área tendo como principal impacto o aumento da   motivação dos alunos.   5. O desafio S.O.S Arduino   A oficina de Arduino aconteceu em todos os eventos através de uma dinâmica que   integrou o propósito da dinâmica maker: os jovens foram divididos em equipes para   desenvolverem um barco hacker, com o proposito de fazê-los navegar de uma ponta a   outra de uma pequena piscina. Para a construção do barco foram utilizados diversos   materiais como, por exemplo, motores de corrente continua, bateria de 9v, isopor e etc,   e cada montagem variou de acordo com a criatividade das equipes.            No segundo momento, o desafio foi lançado - o desafio S.O.S Arduino. A ideia   seguiu um roteiro fazendo com que os jovens imaginassem que por algum motivo o   barco que construíram precisava ter algum mecanismo para pedir socorro, utilizando o   código Morse para sinalizar S.O.S e que continham apenas atuadores sonoros e LED’s   (Light Emitting Diode). Para isso precisariam prototipar e programar juntamente com o   auxilio do Arduino para realizar tal desafio.    A metodologia utilizada nas oficinas de Arduino baseou-se na ideia de que os   jovens estavam entrando em contato pela primeira vez tanto com a placa de   prototipagem quanto com uma linguagem de programação. Diante dessa perspectiva, a   oficina abordou conceitos iniciais relevantes sobre o hardware e software utilizados.   Como forma de tornar o assunto o mais lúdico e intuitivo possível foi proposto o   seguinte roteiro de atividades:      Tabela 1. Roteiro de atividades   Experimento Descrição   01 – Pisca Led   Aplicações com LED’s, visto que o mesmo é um   dos componentes bastante utilizados na   eletrônica básica, ensinando brevemente sobre a   estrutura do componente e como montá-lo.   02 – Atuador Sonoro   Tarefas utilizando o buzzer, demonstrando sua   finalidade ao trabalhar com frequências para   emitir um som.   03 – Desafio S.O.S   Deu-se um determinado tempo para as equipes   montarem e programarem utilizando   componentes como: protoboard, leds, resistores.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    19   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 14-20 Nov/2016               Figura 5.  Oficinas de Arduino.     Para a programação, foi utilizado o ambiente de desenvolvimento integrado   (IDE) ao hardware oficial do Arduino. Após a realização dos experimentos iniciais, foi   proposto o desafio às equipes, além de estimulá-los com uma premiação para a primeira   equipe que conseguisse realizar a tarefa.   6. Resultados Obtidos   As oficinas de Arduino aplicadas no evento voltado ao empreendedorismo social e   tecnologias tiveram como principal pretensão averiguar a receptividade dos jovens   perante a apresentação de uma nova ferramenta de aprendizado, proporcionando a estes   a oportunidade de aprender algo novo além de estimular o pensamento e criatividade   para os mesmos desenvolverem seus projetos a partir de uma ideia.    Com um total de quatrocentos e sessenta (461) jovens alcançados em quatro   eventos realizados, foi possível relacionar os principais temas abordados nos eventos,   principalmente no aprendizado de conceitos de Arduino, como: desenvolvimento de   ideias, o uso da tecnologia como solução de problemas, o aprendizado de uma nova   ferramenta além da visão empreendedora [SILVA et al, 2015].  Para a segunda fase do   evento passaram setenta jovens.    Foi perceptível a dificuldade encontrada nas equipes das áreas rurais perante até   mesmo de conceitos de informática básica ao realizarem tarefas simples como copiar e   colar uma palavra, por exemplo. As oficinas nas áreas rurais tiveram então que ser   bastante lúdicas, visto que numa breve pesquisa realizada, todos os jovens nestas áreas   não tinham tido nenhum contato com Arduino. Mas, ao final das oficinas, as equipes   conseguiram absorver o assunto além de resolver o desafio proposto.      Nos jovens das áreas urbanas em que a oficina foi aplicada, o nível de   dificuldade baseou-se em conceitos básicos de eletrônica, porém tiveram um bom   rendimento e resolução das atividades propostas. De acordo com o feedback geral dos   participantes, as oficinas contribuíram de forma positiva no evento, possibilitando que     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    20   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 14-20 Nov/2016      os mesmos tivessem a noção do potencial de uma ferramenta prática para aplicações em   projetos.    7. Conclusão    Deve-se salientar que na região do Oeste do Pará não se encontra na literatura atividades   que remontam ao ensino-aprendizagem de Arduino para jovens de comunidades de área   urbana e rural em eventos voltados para o empreendedorismo social e tecnologias. O   evento “Beiradão de Oportunidades” acontece anualmente desde 2014, porém este ano   ocorreu a inserção de oficinas de Arduino, lançando assim o desafio de aliar diferentes   tecnologias com o propósito de estimular ideias empreendedoras.     Diante da experiência do evento esse ano, pretende-se aperfeiçoar as próximas   oficinas neste evento, promovendo uma cultura maker entre os jovens, principalmente   aqueles moram distantes da área urbana. Atentando principalmente para os jovens das   áreas rurais, visto que a realidade e o conhecimento são mensurados de forma   diferentes. Para tanto, é necessário seguir incentivando a formação de jovens   empreendedores para o desenvolvimento de competências e habilidades que despertem   no jovem um olhar mais critico e inovador a fim de aproveitar oportunidades e   interesses para a transformação de ideias de projetos a se tornarem possíveis.      Referências   Bridi, E. et al. (2013) “Oficina de Arduino como ferramenta interdisciplinar no curso de   Engenharia Elétrica da UFMT: A experiência do PET-Elétrica”. XLI Congresso   Brasileiro de Educação em Engenharia. Gramado - RS.   Farias, E.M. B. et al. (2014) “A Importância dos Programas de Extensão no Ensino e   Prática de Programação e Desenvolvimento de Protótipos”. III Congresso Brasileiro   de Informática na Educação. XXV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.   Dourados – MS.   Mcroberts, M. (2011) “Arduino Básico”. Tradução: Rafael Zanolli. Novatec Editora.   São Paulo - SP.   Oliveira, E. M (2004) “Empreendedorismo Social no Brasil: atual configuração,   perspectivas e desafios - notas introdutórias”. Revista da FAE. Curitiba - PR.   Perez, A. L.F. et al. (2013) “Uso da Plataforma Arduino para o Ensino e Aprendizado   de Robótica”.ICBL2013 - International Conference on Interactive Computer aided   Blended Learnig. Florianópolis – SC.   Santos, R.R. (2013) “Utilização de plataformas de Hardware Aberto no Ensino: Um   Estudo de Caso na disciplina de Introdução à Engenharia de Computação”.   International Journal of Computer Architecture Education.  Periódico. SBC.   Silva, E.A. et al (2015) “O empreendedorismo e a inovação transformados em modelos   de sucesso em uma instituição de ensino superior de Alagoas”. Anais do XXI   Workshop de Informática na Escola. CBIE- LACLO. Maceió - Alagoas.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    21   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 21-28 Nov/2016      O Guia de Contratação de Soluções de Tecnologia da   Informação da Instrução Normativa IN/SLTI/MPOG 04/2014   e o Modelo CMMI-DEV: Uma Análise Qualitativa     Luiz Sérgio P da Silva 1,  , Renata T. Moreira 1 , Suzana C. B. Sampaio  1  Alexandre   M. L. Vasconcelos 1       1  Centro de Informática (CIn) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE),   Recife - PE - Brasil   {lsps, rtm, scbs2, amlv}@cin.ufpe.br       Abstract. Initiatives have been seeking to improve software processes and   services in recent years. Rules, models and quality standards, aiming to   establish best practices to guide the definition of processes and support the   evaluation of maturity and ability of companies, guide these initiatives.   Despite several initiatives arise in Brazil, when it refers to the process of   Containing Solutions Information Technology (IT) for the Federal Public   Administration (APF), the main contractor of software and services in Brazil,   applying best practices Brazilian organizations find various obstacles. Among   these stand out: the complexity of processes and continuous supervision of   control bodies. To minimize these obstacles, the Court of Audit (TCU),   recommended the establishment of Instruction SLTI/MPOG 04/2014,   containing guidelines for the procurement process of IT Solutions and IT   Solutions Guide for Contracting (GCSTI). This paper presents an entity   mapping the GCSTI and CMMI-DEV model, in order to identify the maturity   and adherence GCSTI against the Model CMMI-DEV.      Resumo. Diversas iniciativas na busca da melhoria de processos de software   têm surgido nos últimos anos. Essas iniciativas são orientadas por Normas,   Modelos e Padrões de Qualidade, tendo como objetivo estabelecer melhores   práticas para orientar a definição de processos e apoiar a avaliação da   capacidade e maturidade das organizações. Apesar destas iniciativas   surgirem no Brasil, quando o assunto refere-se ao Processo de Contratação   de Soluções de Tecnologia da Informação (TI) da Administração Pública   Federal (APF), principal contratante de software e serviços no Brasil, a   aplicação de melhores práticas em organizações brasileiras encontra diversos   obstáculos. Dentre estes obstáculos, destacam-se: a complexidade dos   processos e a contínua fiscalização dos órgãos de controle. Para minimizar   estes obstáculos, o Tribunal de Contas da União (TCU), recomendou a   elaboração da Instrução Normativa SLTI/MPOG 04/2014, contendo diretrizes   para o Processo de Contratação de Soluções de TI e o Guia de Contratação   de Soluções de TI (GCSTI) que visam nortear e padronizações as aquisições   de TI no Brasil. Este trabalho apresenta um Mapeamento ente o GCSTI e o   Modelo CMMI-DEV, com o objetivo de identificar a maturidade e a aderência   do GCSTI em relação ao Modelo CMMI-DEV.    mailto:amlv%7d@cin.ufpe.br   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    22   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 21-28 Nov/2016      1. Introdução   Com o avanço e a dependência de Serviços de Tecnologia da Informação (TI), os   provedores de serviços batalham para manter-se nos altos níveis de qualidade dos   serviços exigidos pelos clientes (LIRA et al., 2008; BRICKLEY, 2001;   BERGAMASCHI, 2004).    Diversos estudos são realizados para compreender os fatores que afetam a   prestação de serviços de TI (CRUZ et al., 2011, SILVA, 2013). Porém, isso vem   ocorrendo de forma reativa, (ABREU, 2009). Logo, observa-se a ocorrência de falhas   na adoção de práticas, mesmo que proativas e estruturadas, na gestão dos serviços que   apoiam a prestação de serviços de TI (ABREU, 2009 ISO/IEC 20000, 2011).    A definição de melhores práticas na prestação de serviços favorece a um melhor   desempenho dos prestadores, no aumento da satisfação do cliente e na lucratividade do   setor (BERNSTORFF, V. H; CUNHA, J. C. O., 1999; SEI, 2010; ABES, 2015). Para   aumentar a competitividade e a capacidade em fornecer serviços de qualidade, é vital   que os prestadores de serviços de TI estejam alinhados com as expectativas dos clientes   e focados na oferta de serviços conforme padrões internacionais de qualidade (SEI,   2010; ISO/IEC 20000, 2011).    Sob outra perspectiva, tem-se a Administração Pública Federal Brasileira (APF),   como a maior consumidora e compradora de produtos e serviços de TI no Brasil   (SILVA, 2013; SLTI, 2014). Embora existam diversas ações realizadas pelos órgãos   que compõem a APF, o desempenho do governo em relação ao gerenciamento de   contratos de TI tem demonstrado dificuldades, entre elas, destaca-se o fato de a   legislação brasileira ser bastante complexa para garantir um processo eficiente de   contratação (TCU, 2010). Dessa forma, frequentemente são encontrados problemas na   execução dos contratos, mesmo seguindo as recomendações definidas. Grande parte   desses problemas estão relacionados ao cumprimento de leis, normas e jurisprudências   (CRUZ et al., 2011).     Com base nos gastos realizados pela APF, é notória a complexidade dos   processos de contratação que norteiam a prestação de serviços de TI, foco desta   pesquisa. Além disso, este é o principal desafio para as MPEs (Micro e Pequenas   Empresas) que representam 94% Setor no Brasil (ABES, 2015).     O presente estudo visa avaliar o Guia de Contratação de Soluções de TI da   Instrução Normativa IN/04/2014, com base nas práticas do Modelo CMMI-DEV, na   representação estagiada, ou seja, na maturidade, considerando as áreas de processos do   nível 3, com o objetivo de analisar qual é a maturidade exigida para execução do   processo de contratação, que envolve a IN/SLTI/MPOG/2014 e o GCSTI, para então   verificar o quanto ele é adequado para as empresas brasileiras. O estudo foi realizado   com o Modelo CMMI-DEV, uma vez que o foco do estudo é a capacidade da prestação   de serviços de TI pelas empresas brasileiras e não a maturidade dos processos de   contratação. Além disso, a escolha do Modelo CMMI-DEV, ao invés do Modelo MR MPS-SW, decorre do fato do Modelo CMMI possuir uma constelação de Modelos   (ACQ, DEV e SVC) e que foram analisados em outras pesquisas. Vale ainda ressaltar   que o Modelo CMMI-DEV é equivalente e compatível com o Modelo MR-MPS-SW.     O presente artigo está estruturado em 5 Seções, incluindo esta Introdução. As   Seções 2 e 3 apresentam o Referencial Teórico; a Seção 4 apresenta a Pesquisa, a Seção   4 apresenta o Mapeamento entre o GSTI e o Modelo CMMI-DEV e, por fim, a Seção 5   apresenta a Conclusão do Trabalho.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    23   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 21-28 Nov/2016      2. Modelo CMMI-DEV      O modelo CMMI para desenvolvimento (CMMI-DEV) é um modelo de maturidade e   capacidade de processos de desenvolvimento e manutenção de produtos de software,   que reúne as melhores práticas da engenharia de software (SEI, 2010b) (CHRISSIS, et   al.,2010). O modelo oferece uma estrutura e elementos-chave para um processo de   software eficaz, abrangendo todo o ciclo de produção, desde a concepção até a entrega e   manutenção do software, representando ainda um caminho evolutivo para a organização   em busca de um processo maduro e disciplinado. (CHRISSIS et al., 2010).    O CMMI-DEV contém práticas que abrangem engenharia de sistemas,   engenharia de hardware, engenharia de software, e outros processos de apoio utilizados   no desenvolvimento e manutenção de produtos, visando à qualidade (PESSOA, 2004).   3. A Instrução Normativa SLTI/MPOG 04/2014 e o Guia de Contratação de   Soluções de Tecnologia da Informação (GCSTI)     As contratações públicas relacionadas às soluções de TI, são orientadas pela   IN/SLTI/MPOG 04/2014 e o Guia de Contratação de Soluções de Tecnologia da   Informação (BRASIL, 2014), baseado nas fases e processos descritos na Instrução   Normativa IN/SLTI/MPOG 04/2014 (CAVALCANTI, 2015).    O Guia de Contratação de Soluções de TI (GSTI) é um conjunto de processos,   atividades e tarefas para contratação de soluções de TI pela APF, que implementa as   definições previstas na IN/SLTI/MPOG 04/2014, através de fases que se desdobram   durante todo o processo de contratação de soluções de TI (CAVALCANTI, 2015). O   Guia, assim como a IN/SLTI/MPOG 04/2014 possui três fases: (i) Planejamento da   Contratação de Soluções de TI (PCTI); (ii) Seleção do Fornecedor de Soluções de TI   (SFTI); e, (iii) Gestão do Contrato de Solução de TI (GCTI).   4. Mapeamento Entre o GCSTI e o Modelo CMMI-DEV     Visando alcançar os objetivos deste trabalho, foi realizado um mapeamento entre o Guia   de Contratação de Soluções de TI (GCSTI) da APF (SLTI, 2015) e o Modelo CMMI DEV. O mapeamento visa identificar qual a cobertura dos Processos do GCSTI em   relação ao CMMI-DEV, ou seja, quanto o Processo de Contratação de Soluções de TI,   que implementa as Fases da IN/SLTI/MPOG/2014, atende às práticas específicas do   Modelo CMMI-DEV. Como esta investigação visa analisar, descrever e explicar os   fenômenos do mundo real, a abordagem qualitativa é adequada. Além disso, o contexto   da pesquisa é um fenômeno que precisa ser explorado devida as poucas pesquisa   realizadas sobre o tema. Por ser um tema novo, não tratado com a amostra, e as teorias   existentes não se aplicam com a amostra em particular ou grupo do estudo   (CRESWELL, 2013). O Autor ainda aponta que a pesquisa qualitativa é uma   abordagem para explorar e compreender o significado que as pessoas ou grupos   atribuem a um problema social ou humano.    O mapeamento foi realizado em nove fases, sendo: (i) Estudo dos Modelos; (ii)   Delimitação do Escopo do Trabalho; (iii) Definição dos Critérios de Classificação; (iv)   Criação do Formulário de Mapeamento Inicial; (v) Definição do Formulário Padrão   para o Mapeamento; (vi) Definição do Formulário Padrão de Análise Detalhada; (vii)   Comparação dos Modelos; (viii) Consolidação dos Resultados; (ix) Validação através     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    24   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 21-28 Nov/2016      da Técnica de Revisão por Pares. Em cada fase do mapeamento, foram construídos   artefatos para facilitar e apoiar o entendimento e execução das atividades.     Em relação aos trabalhos relacionados a Prestação de Serviços de TI para a APF,   as pesquisas e trabalhos encontrados limitam-se a processos que focam na contratação   de serviços e soluções de TI pela APF. Quando o assunto está relacionado a Prestação   de Serviços de TI, focados nos provedores e prestadores de Serviços e Soluções de TI   para a APF, não foram encontrados estudos e trabalhos relacionados em que estivesse   alinhado ou direcionado ao objetivo deste trabalho, logo, este trabalho emerge e   contribui para um contexto pouco e/ou não explorado, o que favorece a proposta de   intensificar estudos dessa natureza.    4.1 Execução do Mapeamento     Após o estudo dos modelos, foi realizado o mapeamento inicial entre o GCSTI e o   CMMI-DEV detalhado em SILVA (2013). Este mapeamento considerou as Fases do   Processo de Contratação de Soluções de TI da IN/SLTI/MPOG/2014 e as Áreas de   Processos do CMMI-DEV.    O mapeamento foi realizado para todas as Áreas de Processos do Modelo   CMMI-DEV, no Nível 3 de Maturidade, em relação aos processos e atividades do Guia   GCSTI. Devido à quantidade de tabelas e linhas geradas contendo os resultados do   mapeamento de cada modelo, foram apresentados resultados parciais, representando   parte dos resultados do mapeamento. Após a execução do mapeamento, os resultados   foram validados através de uma revisão por pares de especialistas.  A revisão por pares   foi realizada em duas fases, sendo a primeira fase com um grupo de 5 especialistas.   Com base no consenso realizado entre os revisores, ajustes foram realizados, compondo,   assim, uma primeira versão revisada do mapeamento.     Visando garantir resultados ainda mais robustos e coesos, a primeira versão da   revisão por pares foi submetida a uma segunda fase, que contou com o autor do trabalho   e um Avaliador Líder e Instrutor Oficial do Modelo CMMI-DEV. A segunda fase da   revisão por pares foi realizada seguindo a mesma metodologia da primeira revisão, com   a proposta de tornar os resultados mais próximos da realidade, reduzindo o viés. Ao   final da segunda fase da revisão por pares, foi realizada a consolidação do percentual   (%) de mudanças realizadas no mapeamento em decorrência dos ajustes realizados.    4.2 Resultados do Mapeamento entre o GCSTI e o Modelo CMMI-DEV   Esta seção apresenta a consolidação dos resultados do mapeamento realizado entre o   Guia GCSTI e o Modelo CMMI-DEV, conforme apresentado na Tabela 1.   Tabela 1. Consolidação do Mapeamento entre o GCSTI e o Modelo CMMI-DEV     Áreas de Processo (%) CMMI DEV Áreas de Processo (%) CMMI DEV   PP 100% DAR 100%   PMC 100% OT 28,57%   CM 85,71% IPM 70%   PPQA 100% RSKM 85,71%   MA 68,75/% RD 100%   SAM 100% TS 100%     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    25   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 21-28 Nov/2016      REQM 80% PI 100%   OPF 11,11% VER 87,50   OPD 50% VAL 100%       No nível 2 de maturidade, as Áreas de Processo de Planejamento de Projetos   (PP), Monitoramento e Controle do Projeto (PMC), Gerenciamento de Acordo com   Fornecedor (SAM) e Garantia da Qualidade do Processo e do Produto (PPQA)   obtiveram 100% de atendimento ou cobertura, ou seja, 100% das práticas específicas   destas áreas, são atendidas por atividades e processos do GCSTI. As demais Áreas de   Processos obtiveram percentuais (%) semelhantes, sendo: Gerência de Configuração   (CM) com 85,71%; Gerência de Requisitos (REQM) com 80%; e Medição e Análise   (M&A) com 68,75% de cobertura e atendimento, pelos processos e atividades do   GCSTI.    A Área de Processo de Gerência de Configuração (CM) não foi atendida   completamente devido à falta de identificação de todos os itens de configuração que   compõem o sistema de configuração e mudança, o que dificulta o gerenciamento de   mudanças para todos os elementos que compõem o gerenciamento. Além disso, a   criação de baselines não está definida, havendo somente a definição de entregáveis.     A Área de Processo de Gerência de Requisitos (REQM) não foi totalmente   atendida devido à falta de rastreabilidade dos requisitos, o que dificulta a análise de   impacto em mudanças de requisitos.    Por fim, a Área de Medição e Análise (M&A), que obteve menor percentual (%)   de cobertura e atendimento, apresenta falhas quanto à especificação de medidas para   monitoramento dos indicadores. Além disso, o GCSTI não define procedimentos de   coletas, armazenamento e análise dos indicadores, o que compromete o sistema de   medição.    No nível 3 de maturidade, a Área de Processo de Análise de Decisão e   Resolução (DAR)  obteve 100% de atendimento e cobertura. As demais Áreas de   Processos obtiveram percentuais (%) diferenciados, sendo elas: Gerência de Riscos   (RSKM), com 85,71%;, Gestão Integrada de Projeto (IPM), com 70%; Definição do   Processo Organizacional (OPD), com 50%; Treinamento Organizacional (OT) com   28,57%; Foco no Processo Organizacional (OPF), com 11,11%.    A Área de Gerência de Riscos (RSKM) não foi totalmente atendida devido à   falta de especificação de fontes e categorias de riscos, o que dificulta a identificação de   riscos nos contratos.    A Área de Definição do Processo Organizacional (OPD) apresenta falhas em   alguns pontos, como: a falta de descrição de modelos de ciclos de vida que oriente a   organização na execução do processo de contratação; falta a definição de um repositório   organizacional de medições, contendo os indicadores da organização; e falta de   delimitação de normas para definição de ambientes de trabalho e formação de times, no   contexto da organização.    A Área de Treinamento Organizacional (OT) não define as necessidades   estratégicas de treinamento e quais são os treinamentos de responsabilidade da   organização. Além disso, não há treinamentos, registros, consequentemente, não há a   avaliação da eficácia, o que compromete o gerenciamento da área de treinamento na   organização.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    26   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 21-28 Nov/2016       A Área de Foco no Processo Organizacional (OPF) apresenta diversos   problemas na definição das necessidades dos processos, na identificação de melhorias,   na implantação e monitoramento de processos, assim como na incorporação de lições   aprendidas nos processos.    As Áreas Específicas de as Desenvolvimento de Software como:   Desenvolvimento de Requisitos (RD); Solução Técnica (TS); Integração de Produto   (PI); e Validação (VAL) foram as áreas que apresentaram um maior percentual de   atendimento dos processos do GSTI, obtendo 100% de cobertura das práticas   específicas do Modelo CMMI-DEV.  A Área de Processo de Verificação (VER) obteve   87,50%, uma vez que esta área não define um método de revisão por pares como forma   de verificação de artefatos para o atendimento e cobertura em relação aos processos   definidos no GCSTI da APF.    Com base nestes resultados, nota-se que, existe uma deficiência na sequencia de   execução dos processos do Guia GCSTI, em relação ao Modelo CMMI-DEV,   principalmente no que se refere a um nível de maturidade específico, composto pelo   atendimento de um conjunto de áreas de processos. Considerando que o Guia GCSTI   atende a diversas áreas de processos dos modelos CMMI em níveis diferentes. Ao   mesmo tempo em que áreas de processos relacionadas à Gestão e prestação de Serviços,   são atendidas em quase 100% e, estas áreas estão em maior parte no nível 3 de   maturidade, sendo que as áreas do nível 2 de maturidade, que define o nível gerenciado   não é atendida completamente, podendo resultar em problemas e dificuldades na   execução dos processos da qual não é possível atribuir o atendimento a um nível de   maturidade.   4.3 Desafios Encontrados    Alguns desafios foram identificados no mapeamento realizado entre o GCSTI e o   modelo CMMI-DEV. Parte desses desafios está no fato de a legislação brasileira ser   complexa para garantir um processo de contratação eficiente, que exige capacidade,   maturidade envolvendo ainda os aspectos sociais e relações do governo e empresas   fornecedoras de soluções de TI. O GCSTI define em detalhes o passo a passo para a   execução das atividades relacionadas à contratação de soluções de TI. Este Guia, define   o processo especificado na Norma IN/SLTI/MPOG 04/2014, que contem detalhes dos   processos, o que dificulta a aplicação para qualquer tipo de contrato, não permitindo   adaptações.    Em termos gerais, não há um alinhamento entre o processo de contratação de   soluções de TI definidos no GCSTI e as metodologias, normas e modelos que   comumente são utilizados como padrão de qualidade pela indústria de software e   serviços. Dessa forma, as empresas têm um grande desafio de alinharem a realização de   suas atividades à forma de trabalho definida pelo governo federal que está orientado a   legislação brasileira e a Lei 8.666/93.    O GCSTI define processos e atividades que em grande parte estão equivalentes   ao nível 3 de maturidade dos modelos CMMI. Neste nível de maturidade, as empresas   possuem processos definidos para o gerenciamento serviços. Logo, tem-se o desafio de   elevar a capacidade e a maturidade das empresas que compõem o setor de TI no Brasil,   que em sua maior parte são micro e pequenas empresas,  representando 93% do Setor de   TI no Brasil.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    27   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 21-28 Nov/2016      5.  Conclusões    Os resultados do trabalho permitem identificar a maturidade e aderência do Guia CSTI   em relação ao Modelo CMMI-DEV. Além disso, alguns aspectos foram identificados   nos resultados do mapeamento. Dentre esses aspectos, destacam-se:     Existe uma forte cobertura entre o Processo de Contratação de Soluções de TI, definido  no Guia GCSTI e os itens requeridos no Modelo CMMI-DEV, havendo equilíbrio entre   processos e práticas;    Os processos e atividades do GCSTI atendem a diversas práticas do modelo CMMIDEV, no entanto, o modelo CMMI-DEV é estruturado em níveis de maturidade e  capacidade. Cada nível de maturidade é composto por um conjunto de processos que   possuem a mesma capacidade em atingir um resultado específico. Já o Guia GCSTI não   possui uma estrutura e orientação para execução de uma sequência de processos  ordenados, resultando em dificuldades na execução das atividades.     O Guia GCSTI define um processo de contratação de soluções de TI com uma única  forma de implementação e esta forma deve ser seguida criteriosamente, estando as   empresas passíveis de punições e multas em caso de descumprimento. Já o Modelo  CMMI-DEV, provê mecanismos de adaptação e flexibilização para facilitar a definição   e implementação de processos, considerando as características de cada organização;     O Guia GCSTI define “o que” e “como” fazer as atividades dos processos ligados à  contratação de soluções de TI. Já o Modelo CMMI-DEV define “o que” é requerido  para implementação de cada área de processo;    O Guia GCSTI é uma iniciativa do Governo Federal para contratação de soluções de TI,  baseado nas fases da Instrução Normativa SLTI/MPOG 04/2014, independente de   tamanho, complexidade e finalidade da contratação, sendo este modelo uma diretriz  obrigatória para uso. O CMMI-DEV contem níveis de capacidade e maturidade e   agrupados nas categorias de Gerenciamento de Projetos, Engenharia, Suporte e   Gerenciamento de Processos.   6.  Referências      Abes - Associação Brasileira de Empresas de Software. 2015. Disponível em:   <http://www.abes.org.br/>. Acesso em: 15/00/2016.   Abreu, M. F. Os riscos da terceirização da TI e da adoção de novas TIs e suas relações   com os riscos para as estratégias competitivas das organizações. 2009.   Bergamaschi, Sidnei. Modelos de Gestão da Terceirização de Tecnologia da   Informação: Um Estudo Exploratório. Tese (doutorado) – Universidade de São   Paulo, 2004.   Bernstorff, V. H; Cunha, J. C. O. que as organizações buscam e alcançar com a   terceirização da tecnologia da informação In: XXIII Encontro Anual da ANPAD,   1999, Foz do Iguaçu/PR ANAIS. ANPAD, 1999.   Cavalcanti, S.C. O Novo Modelo de Contratação de Soluções de TI pela Administração   Pública Federal. 2a. Ed. Belo Horizonte. Editora Fórum, 2015.   Chrissis, M. D., Konrad, M. E Shrum S. “CMMI: guidelines for process integration and   product improvement”. Addison-Wesley. 2010.   Cruz, C. S. da. Governança de TI e Conformidade Legal no Setor Público: Um Quadro   Referencial Normativo para a Contratação de Serviços de TI. 2008. Dissertação de   Mestrado. Universidade Católica de Brasília, Brasília, 2008. Disponível em:     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    28   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 21-28 Nov/2016      <http://www.bdtd.ucb.br/tede/tde_arquivos/3/TDE-2008-11-25T123713Z 687/Publico/TextoCompleto Cruz - 2008.pdf>. Acesso em: 15/08/2016.   Forrester, E., Buteau, B., Shrum, S. CMMI: Guidelines for Superior Service. Addison Wesley. 2010.   Gallagher, B., Phillips, M., Richter, K.,   Shrum, S. CMMI: Guidelines for Improving   the Acquisition of Products and Services. Addison-Wesley. 2010.   Iso/iec, 2011. International Organization For Standardization/ International   Electrotechnical Comission. ISO/IEC 20000 Information Technology– Service   Management, Geneve: ISO, 2011.   Lira, W. S.; Cândido, G. A.; Araújo, G. M. & Barros, M. A. A busca e o uso da   informação nas organizações. Perspectivas em Ciência da Informação. Vol. 13, n. 1,   Belo Horizonte, 2008.   Sei, 2010. Software Engineering Institute. CMMI for Development. 2010.   Silva, L. S. P. Modelo de Contratação de Soluções de TI: Uma Analise Comparativa   para Identificar a Maturidade e a Aderência aos Modelos CMMI-ACQ, CMMI-DEV   e CMMI-DEV. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Centro de   Informática – Universidade Federal de Pernambuco, Recife, Pernambuco, 2013.   Tribunal de Contas da União. Acórdão 2.308/2010-TCU-Plenário. 2010. Disponível em:   <http://contas.tcu.gov.br/portaltextual/MostraDocumento?lnk=(acordao+adj+2308/2  010+adj+plenario)[idtd][b001]>. Acesso em: 15/08/2016.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    29   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 29-36 Nov/2016         Estudo Experimental da Dificuldade Adaptativa em Jogos   Eletrônicos   Kael Barreto e Souza 1 , Manuel Osório Binelo  1 , Patricia Mariotto Mozzaquatro   Chicon 1    1 Universidade de Cruz Alta (UNICRUZ)   Campus Universitário Dr. Ulysses Guimarães - Rodovia Municipal Jacob Della Méa,   km 5.6 - Parada Benito - CEP 98.005-972   kaelbarretoesouza@terra.com.br,{manuel.binelo,patriciamozzaquatro}@gma  il.com   Abstract. The concept of difficulty was born concomitant to the electronic   games.It's one of the main elements to be considered when developing a   game.The difficulty punctuates how challenging the game will be and it is   generaly defined when it's being projected.The difficulty is static and generally   divided in easy , medium and difficult.This present paper presents an study on   dynamic adjustment of difficulty  in games,which adapts the challenge   according to the palyer skills,with the goal of producing the best experience   possible for the user.A game was created integrating an adaptive method that   is adjusted according with the user difficulty.   Resumo. O conceito de dificuldade nasceu concomitante aos jogos   eletrônicos. É um dos elementos principais a ser levado em consideração ao   se desenvolver um jogo. A dificuldade pontua o quão desafiador um jogo será   e geralmente é definida quando este ainda está sendo projetado. A dificuldade   é estática e geralmente dividida em graus fácil, médio e difícil. O presente   artigo apresenta um estudo em ajuste dinâmico de dificuldade nos jogos, o   qual adapte o desafio de acordo com as habilidades do jogador, com o   objetivo de produzir a melhor experiência possível para o usuário. Foi criado   um jogo integrando um método adaptativo que se ajusta conforme a   dificuldade do usuário.    1. Introdução   O mercado de jogos atualmente é centrado nos jogadores, já que, frequentemente   empresas fazem o uso de instrumentos como pesquisas de mercado e fases de teste   (alphas e betas) feitas para garantir que o jogo atinja o maior número de consumidores   possível. Charles, et al.(2005) mencionam que a maioria dessas aproximações buscam o   que o jogador quer antes ou durante o desenvolvimento, isso inclui a questão da   dificuldade que geralmente é dividida em diferentes níveis (e.g. fácil ,médio, difícil). A   dificuldade adaptativa fornece um meio para balancear o jogo de acordo com o jogador,   alterando diversas partes do jogo para tornar a experiência do usuário o melhor possível,   de forma a promover um desafio. Por outro viés, se o desafio for grande demais, o   usuário pode ficar frustrado. Assim o ajuste dinâmico de dificuldade oferece uma   maneira de modificar o jogo para que ele atenda às expectativas do jogador, coletando   dados enquanto este joga para poder ajustar o jogo conforme o necessário. O presente   artigo apresenta um estudo sobre ajuste dinâmico de dificuldade nos jogos, o qual   adapte o desafio de acordo com as habilidades do jogador.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    30   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 29-36 Nov/2016      2. Jogo   Segundo Wolf et al. (2001) um jogo é uma atividade que possui elementos como:   conflito(contra um oponente ou contra circunstancias), regras (determinando o que pode   ou não ser feito e quando pode ser feito), uso de alguma habilidade do jogador(como   estratégia, sorte ou destreza) e algum resultado valorizado (como perder ou ganhar,   conseguir a pontuação mais alta ou completar a tarefa no tempo mais rápido possível).   Todos esses elementos estão presentes nos jogos eletrônicos. A subseção a seguir irá   abordar a adaptatividade nos jogos.   2.1 Adaptatividade nos jogos   Adaptatividade em jogos eletrônicos não é um tema novo, tanto comercial como em   artigos acadêmicos. O jogo de NES Zanac (Compile, 1986) é reconhecido como um dos   primeiros jogos de videogame a possuir um sistema de dificuldade adaptativa, batizado   de Automatic Level of Difficulty Control de acordo com o manual do jogo (Compile,   1986, p.4)”. Esse sistema modifica a dificuldade do jogo conforme o desempenho do   jogador.    Sistemas adaptativos têm sido utilizados para proporcionar uma experiência de   jogo personalizada, ajustando o jogo direcionado por objetivos que podem ser   identificados, mensurados e influenciados (ARAÚJO, 2010).    Esses objetivos geralmente envolvem algum fator dinâmico, como a habilidade   do jogador, a qual pode ser definida por observar fatores como inimigos derrotados e   quantidade de dano recebida. Após a análise, o sistema realiza os ajustes, adaptando   fatores como inimigos ou quantidade de power-ups que o jogador recebe. Com isso, o   sistema busca balancear o jogo promovendo a melhor experiência possível ao usuário.    Porém como menciona Yun et al. (2010) mesmo a performance do jogador   sendo um identificador de dificuldade ela não deve ser a único a ser observado, também   se deve levar em consideração o que o jogador deseja da sua experiência no jogo, alguns   buscam o desafio e outros só buscam a vitória.    Alterar dificuldade não é a única forma de adaptatividade, pois existem outras   maneiras de adaptar jogos, como por exemplo Metal Gear Solid (Konami, 2015), no   qual os inimigos se adaptam de acordo com o estilo de jogo do jogador.     Mesmo a dificuldade adaptativa proporcionando uma experiência de jogo   personalizada ao jogador ela não é norma na indústria, a maior desvantagem das   técnicas adaptativas é que precisam de vários testes para garantir que possuam um   comportamento efetivo e que estejam funcionando de acordo com o planejado   (BAKKES, SPRONK, HERIK, 2009).   3. Dificuldade no jogo   Dificuldade é um conceito que nasceu quase que juntamente com os jogos, ela interfere   diretamente no balanceamento do game, garantindo que o jogo seja equilibrado, ou seja,   ela define o quão desafiador o game será. Conforme Araújo (2010) equilíbrio é um   estado no qual os jogadores percebem que o jogo é consistente justo e divertido. Para   um jogo estar equilibrado ele precisa fornecer: Desafios compatíveis com as habilidades   do jogador; Uma experiência de jogo justa, não sendo o jogador condenado desde o   princípio por causa de seus “erros”; Ausência de estagnação, o jogador não pode ficar   sem rumo; Ausência de decisões banais, de forma que o jogador deva ser responsável     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    31   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 29-36 Nov/2016      apenas por decisões importantes; Níveis de dificuldade, podendo o jogador escolher ou   a dificuldade se ajustar á habilidade do jogador durante o jogo.    Observando como diferentes jogos abordam a dificuldade, como por exemplo a   série RESIDENT EVIL (Capcom, 1996) e DARK SOULS (FromSoftware, 2011) pode se identificar duas maneiras diferentes de abordar o assunto do desafio nos jogos, essas   maneiras foram abordadas por (Sudabby, 2013) conhecidas como dificuldade artificial e   dificuldade por design.    Como mencionado por (Sudabby, 2013) dificuldade artificial é o tipo de   dificuldade padrão na indústria, se divide em diferentes níveis como fácil, médio e   difícil. Um exemplo desse tipo de dificuldade é a série RESIDENT EVIL (Capcom,   1996) onde na dificuldade média o jogador possui uma quantidade razoável de   recursos(e.g. itens de cura, munição) para lutar com os inimigos e o jogo aparenta ser   justo. Porém nas dificuldades mais altas além do jogador possuir menos recursos os   inimigos possuem mais vida e, em alguns casos, também aumenta o número de inimigos   encontrados o que torna o jogo injusto.      Segundo Sudabby (2013) dificuldade por design é a dificuldade construída nos   próprios sistemas do jogo, em elementos como design das fases, dos inimigos, das   mecânicas do jogo. DARK SOULS (R. FomSoftware, 2011) é um exemplo de   dificuldade por design, onde tudo no jogo é feito para dificultar a vida do jogador, o   jogo não possui seleção de dificuldade e, após um breve tutorial, o jogador é deixado   para descobrir o que ele deve fazer. Além disso, o jogo pune severamente o jogador   pelos erros o que é justo, pois incentiva o jogador a ser mais cuidadoso.   4. Método de Adaptação   A seguir serão abordados os métodos de adaptação empregados no  Framework   Adaptativo Proposto por Charles e Black, PADS – Profile-Based Adaptative Difficulty   System e Polymorph.    O Framework Adaptativo Proposto por Charles e Black (2004) recebe as   preferências do jogador e os modelos já estabelecidos. Após coletar essas informações   entra em um ciclo que monitora o desempenho do jogador, adapta o jogo de acordo,   mede se a adaptação foi efetiva (criando um novo modelo se necessário) e então volta a   monitorar o jogador.    Como mencionado por Araújo (2010) a principal contribuição do framework foi   a formalização da necessidade de uma modelagem de jogador acoplada ao desempenho   adaptativo do jogo, o que permite que a efetividade da adaptação dos agentes   inteligentes seja medida através da evolução do modelo do jogador. Se não se detectou   um avanço no desempenho do jogador ou uma redução da frustração, talvez o jogador   tenha sido classificado incorretamente ou o modelo inicial que se tinha não está mais   correto.    Desenvolvido por Yun, et al.O PADS – Profile Based Adaptative Difficulty   System (Yun, et al, 2010) diferentemente de outros métodos de adaptação de   dificuldade, utiliza perfis de jogadores(experiência de jogos anteriores e preferências)   como parâmetros para determinar o nível de dificuldade apropriado. Esses parâmetros   são utilizados para definir os limiares de dificuldade usando um algoritmo baseado no   desempenho: o nível de dificuldade aumenta ou diminui conforme um limiar é   atravessado. O algoritmo coloca o jogador atual em um dos perfis de um grupo de perfis   pré-definidos. Os perfis são propensos a mudar conforme o gênero do jogo. Para   prosseguir duas coisas são perguntadas ao jogador: o nível de perícia deles no Gênero     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    32   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 29-36 Nov/2016      do jogo (anos de experiência) e seu objetivo no jogo (desafio, vitória ou ambos), então   se é adaptado a quantidade de influencia (baseado no seu perfil) que será aplicada em   cada intervalo. Cada uma das características desses perfis varia de jogo para jogo já que   cada jogo possui diferentes regras, objetivos e tipos de personagem e inimigos.     Com as guias estabelecidas são ajustadas as configurações de dificuldade de   acordo com o desempenho do jogador, considerando elementos como quantidade de   inimigos mortos, mudança nos pontos de vida do jogador, quantidade de vezes que o   jogador falhou desde a última atualização. A cada etapa de atualização esses dados são   enviados a um módulo de tomada de decisão que controla a dificuldade do jogo. Esse   módulo usa um sistema de pontos para definir se a dificuldade será mudada. Se a soma   dos pontos (positivos e negativos) passar do limiar ele é enviado para um segundo   módulo que leva em consideração o perfil do jogador antes de realizar a mudança. Após   isso ele efetua a mudança de dificuldade alterando entre fácil, médio e difícil (YUN, et   al, 2010)    O Polymorph (Jennings-Teats et. al, 2010) utiliza técnicas de geração de   estágios e aprendizado de máquina para entender o componente de dificuldade dos   games e habilidade de jogador, dinamicamente construindo um jogo de plataforma 2D   que  continuamente apresenta  um desafio  apropriado.  O objetivo do Polymorph é   gerar automaticamente níveis em um jogo de plataforma 2D enquanto o usuário joga   com um modo de ajuste de dificuldade dinâmica, especificamente em vez dos estágios   serem feitos à mão; eles são processualmente gerados enquanto o jogador se move   através do estágio, um segmento por vez.    5. Metodologia   A metodologia proposta integrou as seguintes etapas: estudo sobre: a dificuldade nos   jogos; métodos de dificuldade adaptativa;  desenvolvimento do método,   desenvolvimento do jogo que servirá de plataforma para os testes;  implementação do   método e teste do jogo com diversos tipos de jogadores abordando tanto dificuldade   estática quanto dificuldade adaptativa. Finalmente foi definido o tipo de pesquisa que   seria desenvolvida, a qual classifica-se como quantitativa.     O trabalho proposto apresenta o desenvolvimento de um método para o ajuste da   dificuldade, sendo implementado no jogo shoot-em-up que servirá como plataforma   para os testes. Serão testados o modelo tradicional com dificuldade estática e o método   que utiliza dificuldade adaptativa. As subseções a seguir irão apresentar a construção do   jogo, o método de ajuste proposto e o módulo da coleta de dados.   6. Construção do Jogo   O jogo desenvolvido integra o estilo conhecido como shoot-em-up, o qual é um   subgênero dos jogos de tiro onde o personagem do jogador participa de um ataque   solitário geralmente a bordo de um avião ou nave, enfrentando grandes grupos de   inimigos enquanto desvia de seus ataques. Um dos melhores exemplos de shoot-em-ups   é o clássico dos Arcades Gradius (KONAMI, 1985) no qual o jogador avança   horizontalmente da esquerda para a direta em constante movimento enquanto atira em   inimigos, desvia de projéteis e coleta power-ups (bônus que garantem habilidades   adicionais ao jogador).    O jogo seguirá o modelo dos shoot-em-ups, um jogo 2D no qual o jogador   avançará horizontalmente de baixo para cima enquanto enfrenta hordas de inimigos   processualmente geradas pelo módulo que constrói os segmentos do estágio. Cada     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    33   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 29-36 Nov/2016      estágio possuirá um número determinado de segmentos, que ficam mais longos e mais   difíceis conforme o jogador avança. Esse aumento na base da dificuldade ocorre   independentemente do módulo que adapta a dificuldade, pois é natural que o jogo fique   mais difícil conforme se avança para estágios mais avançados.    O jogo possui diferentes tipos de inimigos cada um com propriedades diferentes,   alguns mais simples e outros mais complexos de se enfrentar, porém além das   propriedades específicas de cada tipo de inimigo eles também possuem elementos que   poderão ser alterados com o ajuste de dificuldade, tal como sua maneira se mover,   velocidade e quantidade de projéteis disparados. Como mencionado anteriormente todos   os elementos como o tipo do inimigo, o tipo de movimento atualmente em uso e a   quantidade de um certo tipo de inimigo terão um grau de dificuldade que serve para   determinar o nível de desafio total do jogo. Todos esses elementos estarão à disposição   do módulo que gera os segmentos de estágio para promover não só diversidade na   jogabilidade, mas também um nível maior de controle sobre a dificuldade. O   personagem do jogador poderá receber um número determinado de dano antes de ser   destruído o que faz com que se perca uma vida.    Como mencionado anteriormente, o jogo possuirá não só o sistema de   dificuldade adaptativa, mas também uma progressão natural no nível de dificuldade   base, isso quer dizer que no início, inimigos mais simples serão o tipo mais encontrado,   enquanto nos estágios mais avançados será mais comum encontrar inimigos mais   complexos, porém, se o jogador está em um nível de dificuldade mais alto devido ao seu   alto desempenho ele poderá encontrar os tipos mais avançados antes do planejado, além   de encontrar números maiores dos inimigos mais simples.    Alterando-se elementos como projéteis disparados por inimigos, e padrões de   movimento no lugar de simplesmente aumentar sua quantidade de vida busca-se   promover uma experiência de jogo mais dinâmica ao usuário promovendo uma maior   variedade na jogabilidade, evitando a mesmice e promovendo uma experiência de jogo   mais justa.    No final de cada segmento o módulo de tomada de decisão verifica se um ajuste   é necessário, para que o módulo que gera os segmentos aplique as mudanças na   dificuldade para o segmento seguinte, além de realizar a mudança conforme se avança   de estágio.    O jogo foi desenvolvido com a engine Unity (Unity, 2016), conforme o próprio   site da Unity1. “Unity é uma plataforma de desenvolvimento flexível e eficiente   utilizada para criar jogos e experiências interativas 3D e 2D em multiplataforma.”   Desenvolvida pela Unity Technologies ela é uma ferramenta extremamente robusta para   o desenvolvimento de jogos, utilizando as linguagens JavaScript e C Sharp.   6.1 O método de ajuste proposto   Inicialmente precisa-se discutir como a dificuldade do jogo é calculada. Cada elemento    poderá ser alterado conforme a dificuldade se adapta e possui um valor numérico. Por   exemplo, um inimigo com um tipo de ataque possui um valor diferente de um mesmo   inimigo que possui um ataque diferente, a soma de todos os valores é o que define o   nível de dificuldade atual.    No início do jogo, o jogador será apresentado com um escolha de dificuldade   entre fácil (para jogadores que apenas querem vencer), difícil (para jogadores que                                                    1  Unity3d.com     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    34   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 29-36 Nov/2016      buscam o desafio) e médio (para jogadores que buscam uma experiência de jogo mais   equilibrada). Cada escolha irá determinar o limiar de dificuldade, similar ao sistema   usado no PAD (Yun, et al, 2010). Esta escolha buscará representar o que o jogador   busca no jogo. O método buscará promover uma experiência de acordo com o que o   jogador selecionou, independente de sua experiência anterior, ou seja, ele procura   promover uma experiência otimizada tanto para um jogador novato que busca desafio   quanto um veterano que só se preocupa em vencer. Essa seleção definirá os limiares   para o ajuste de dificuldade, ou seja, o sistema estará mais propenso a alterar o nível de   dificuldade de um jogador que escolheu difícil do que um jogador que escolheu fácil ou   médio.    Ao Polymorph cabe gerar os segmentos de estágio a partir do nível de   dificuldade atual, e para isso, ele gera padrões baseados na dificuldade atual do jogo.   Porém, não é ele quem verifica se é necessária uma alteração na dificuldade, isso é   tarefa do módulo de tomada de decisão.     O módulo de tomada de decisão controla a dificuldade, leva em consideração os   dados recebidos do módulo que coleta os dados da performance atual do jogador, dados   como média de vida do jogador, dano levado, e quantidade de inimigos mortos. Todos   esses fatores possuem um valor (positivo ou negativo) que então são somados, e,  se   essa soma passar do limiar estabelecido, então os dados coletados são enviados para o   modulo de tomada de decisão. O outro fator levado em consideração pelo modulo de   tomada de decisão é o perfil do jogador, o qual é construído ao longo do jogo; esse   perfil leva em consideração fatores como a dificuldade selecionada pelo jogador e seu   histórico de performance. Após o módulo considerar esses dois fatores, realiza uma   mudança no nível da dificuldade, assim o tamanho do ajuste depende do nível de   dificuldade que o jogador selecionou, ou seja,  um aumento de dificuldade para alguém   que busca o desafio seria maior do que uma diminuição.    Recebido o sinal de que foi realizado um ajuste na dificuldade é necessário que o   Polymorph defina como o ajuste será,  gerando novos padrões a partir do novo nível de   dificuldade. Assim o PADS coletam os dados e monitoram quando um ajuste é   necessário e o Polymorph aplica essas mudanças na geração de níveis.    O módulo de coleta de dados recebe as informações de desempenho do jogador,   esses valores (tanto positivos quando negativos) são somados e então comparados com   um sistema de limiares, que então verifica quando um ajuste é necessário. Um sinal   então é enviado ao módulo de ajuste, assim o sistema é resetado. A Figura 1 mostra o   nível de ajuste.      Figura 1.  Nível de ajuste   No início do jogo é realizada uma seleção de dificuldade, essa seleção define os limiares   de acordo com o que foi selecionado, ou seja, no nível fácil o sistema está mais   propenso a reduzir a dificuldade do que aumentar. Após receber o sinal do módulo de   coleta de dados o módulo de ajuste realiza a mudança, alterando diversos fatores   (baseados no grau de dificuldade) do jogo conforme mostram as Figuras  2 e 3.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    35   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 29-36 Nov/2016            Figura 2.  Jogo                          Figura 3 . Grau de dificuldade      Conforme a Figura 3, inicialmente seleciona-se a dificuldade do jogo, essa   seleção definirá os limiares de ajuste de dificuldade do jogo. A Figura 4 mostra a   implementação do módulo de ajuste.          Figura 4.  Implementação do módulo de ajuste   7. Considerações Parciais   Este artigo é parte integrante de um trabalho de conclusão em andamento. Foi   desenvolvido um estudo experimental sobre a dificuldade adaptativa em jogos   Eletrônicos. Após implementou-se o jogo integrando um método adaptativo que se   ajusta conforme a dificuldade do usuário. O módulo de coleta de dados está em   desenvolvimento. Ele utilizará diversos elementos para verificar quando um ajuste é   necessário, como por exemplo: número de mortes do jogador em uma determinada   parte; quanto tempo desde a última vez que o jogador foi atingido e número de inimigos   derrotados consecutivamente sem levar dano. Os testes finais serão realizados com os   acadêmicos do Curso de Ciência da Computação.   Referências   Araujo, Bruno, 2010. Um Estudo Sobre Adaptatividade Dinâmica de Dificuldade em   Jogos, mar. 2013.   Bakkes, Sander; SPRONCK, Pieter; HERIK,  Jaap,  2009. Rapid and Reliable   Adaptation of Video Game AI, Jun. 2009.   Capcom CO.., LTD. 1996. Resident Evil, Mar. 1996.   Charles, Darryl. et al. 2005. Player-Centred Game Design: Player Modelling and   Adaptive Digital Games.   Charles, Darryl; BLACK, Michaela. 2004. Dynamic player modeling:A framework for   player-centered digital games.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    36   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 29-36 Nov/2016      Compile Zanac Instruction Manual. Fujisankei Communications International, USA,   1986.   Fromsoftware, INC.. Dark Souls, Sep. 2011.   Jennings-Teats, Martin; SMITH, Gillian. 2010. WARDRIP-FRUIN.N..     Polymorph:Dynamic Difficulty Adjustment Trough Level Generation, 2010.   Konami Holdings Corporation, Metal Gear Solid V:The Phantom Pain, Sep. 2015.   Suddaby, Paul. “Hard Mode: Good Difficulty Versus Bad Difficulty”, 2013. Disponível   em: <http://gamedevelopment.tutsplus.com/articles/hard-mode-good-difficulty versus-bad-difficulty--gamedev-3596> . Acesso em ago de 2016   Unity – Game Engine. Disponivel em: <http://unity3d.com/pt> . Acesso em jul de 2016.   Wolf, Mark et al. 2001. The Medium of the Video Game. Texas: University of Texas   Press, 2001. 203 p.   Yun, Chang. et al. 2010. PADS: Enhancing Gaming Experience Using Profile-Based   Adaptive Difficulty System, 2010   http://gamedevelopment.tutsplus.com/articles/hard-mode-good-difficulty-versus-bad-difficulty--gamedev-3596 http://unity3d.com/pt%3e  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    37   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 37-44 Nov/2016      Implementação dos frameworks bootstrap e Foundation   aplicados na construção de um objeto de aprendizagem para   o ensino da Engenharia de Software   Gabriel Bressan Techio 1 , Patricia Mariotto Mozzaquatro Chicon  1    1 Universidade de Cruz Alta (UNICRUZ)   Campus Universitário Dr. Ulysses Guimarães - Rodovia Municipal Jacob Della Méa,   km 5.6 - Parada Benito - CEP 98.005-972   gabrieltechio@hotmail.com, patriciamozzaquatro@gmail.com      Abstract. This article aims to present a learning object for teaching software   engineering integrating the bootstrap frameworks and Foundation to produce   an application that suits the different characteristics and profiles of each   mobile device. The framework developed can be integrated into any   application to be accessed via mobile. In the initial phase of testing we   evaluated aspects of technical and pedagogical usability, as partial results it   was found that the device got a good acceptance by the evaluators.      Resumo. O presente artigo tem como objetivo apresentar um objeto de   aprendizagem para o ensino da Engenharia de Software integrando os   frameworks bootstrap e Foundation a fim de produzir uma aplicação que se   adapte as diferentes características e perfis de cada dispositivo móvel. O   framework desenvolvido poderá ser integrado a qualquer tipo de aplicação a   ser acessada via dispositivo móvel. Na fase inicial de testes avaliou-se   aspectos de usabilidade técnica e pedagógica, como resultados parciais   constatou-se que o artefato obteve uma boa aceitação por parte dos   avaliadores.   1. Introdução   A necessidade de mobilidade de profissionais da área da educação, torna necessário   criar meios de aprendizagem, que possibilitem ao aprendiz continuar seus estudos   mesmo fora da Instituição de Ensino.    Combinando os dispositivos computacionais aos dispositivos móveis tem-se a   computação móvel, que surge como um novo paradigma, permitindo que usuários   desses ambientes tenham acesso a serviços não importando sua localização, a   mobilidade é uma técnica de adaptação onde os recursos e serviços educacionais devem   dar suporte a locomoção do usuário (MATEUS; LOUREIRO, 1998).    A utilização de dispositivos móveis na educação criou um novo conceito, o   chamado Mobile Learning ou m-Learning. No Brasil, utiliza-se o termo “aprendizagem   com mobilidade”. A mobilidade caracteriza-se pelo uso de dispositivos móveis que,   utilizando–se da convergência tecnológica disponibiliza comunicação e informação   instantânea via texto, imagem, vídeo entre outros meios (DIAS, 2012).    Nesta pesquisa será apresentada a construção de um objeto virtual de aprendizagem   integrando os frameworks de adaptação a dispositivos móveis bootstrap e foundation.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    38   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 37-44 Nov/2016      2. Objetos de Aprendizagem    Um objeto de aprendizagem (OA) é visto como alternativa para os professores como   apoio e auxilio no processo de ensinar, um OA serve como apoio para o   desenvolvimento do conhecimento de usuários.     Segundo Tarouco et al. (2003) “Objetos de aprendizagem são materiais   educacionais com objetivos pedagógicos que servem para apoiar o processo de   ensino/aprendizagem”.    Segundo Machado e Silva (2005) um OA tem a “função atuar como recurso   didático interativo, abrangendo um determinado segmento de uma disciplina e   agrupando diversos tipos de dados como imagens, textos, áudios, vídeos, exercícios, e   tudo o que pode auxiliar o processo de aprendizagem”, ou seja, funcionam como   ferramentas facilitadoras na forma com que o material é exposto para o ensino.    Um OA deve ter algumas características definidas por Machado e Silva (2005),   autonomia: a capacidade de serem utilizados individualmente; interatividade:   capacidade de apresentar o conteúdo de forma dinâmica, mantendo o usuário   interagindo ao máximo com a aplicação; reutilização: proposito de ser utilizado tanto   em um contexto inicial quanto para outras áreas da educação; agrupamento em   conjuntos: agrupar módulos de conteúdos específicos, com o objetivo de proporcionar   um ambiente mais flexível e dinâmico; flexibilidade: criação de novos conteúdos   tomando como base conceitos já explicados ou trabalhados.    De acordo com Tarouco et al (2003) os OAs oferecem alguns benefícios como:   acessibilidade, a possibilidade de acessar o material em qualquer local e depois utiliza los em outro determinado local; interoperabilidade, utilizar um conteúdo em um local   com determinada ferramenta, podendo utilizar este conteúdo em outro local com outra   ferramenta; durabilidade, continuar a utilização do objeto quando a base tecnológica se   modificar, sem reprojeto ou reconstrução.   2.1. Design Responsivo   O Termo Responsive Web Design surgiu em 2010, onde Marcotte afirma em seu artigo   publicado ao site “A List A part” que “Responsive web design é a abordagem que   sugere que o design e desenvolvimento devem responder ao comportamento do usuário   e do ambiente baseando-se no tamanho da tela, plataforma e orientação” (MARCOTTE,   2010).    Devido ao grande avanço tecnológico e ao aumento de acesso via dispositivos   moveis é comum ao se desenvolver websites levar em consideração a projeção para   tecnologia móvel, dentre tantas resoluções e tamanhos de tela nos desktops ainda deve se pensar nas inúmeras características dos aparelhos móveis como variação de tela,   plataformas, entre outras, tornando intransponível o desenvolvimento de websites   acessíveis de cada plataforma e dispositivo específicos (ALBAN et al, 2012).    Tal diversidade de dispositivos gerou o problema de como os desenvolvedores   de websites iriam projetar um único site que se adaptasse apresentando o conteúdo em   diferentes plataformas sem comprometer a experiência do usuário, como resposta foi   desenvolvido um conjunto de técnicas adaptativas do site para dispositivos móveis   intitulado Design Responsivo.    Conforme Knight (2011):  “É a abordagem que sugere que o design e o desenvolvimento devem   responder ao comportamento do usuário e ambiente baseado em tamanho de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    39   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 37-44 Nov/2016      tela, plataforma e orientação. A prática consiste em uma mistura de redes   flexíveis e layouts, imagens e um uso inteligente de consultas de mídia CSS.”   (KNIGHT, 2011).       A seguir serão apresentados os frameworks de design responsivo o bootstrap e   foundation.   2.1.1 Framework Responsivo bootstrap    O bootstrap é um framework front-end para o desenvolvimento de websites   responsivos, ou seja, é um framework para organização do conteúdo em determinada   página, criado em 2011 por Mark Otto e Jacob Thornton como uma solução interna do   Twitter para resolver as inconsistências de código dentro de sua equipe de   desenvolvimento (SILVA, 2014).     Hoje o bootstrap não é apenas um framework com design responsivo eficaz, mas   oferece todos os tipos de opções de funcionalidade e estilo. Seus arquivos CSS e   JavaScript podem ser incluídos em um projeto para ajudar na criação de elementos   como por exemplo pop ups, menus e slide shows (MIGUEL et al, 2015).    Devido às amplas características próprias dos dispositivos móveis atuais o   bootstrap é projetado para a adaptação das telas nos diversos dispositivos, fornecendo   uma vasta biblioteca de componentes que permitem aplicações e desenvolvimento nas   diversas linguagens e técnicas de web design disponíveis (MIGUEL et al, 2015).    Segundo Silva (2014), o Bootstrap recebe contribuições diariamente e é   construído para funcionar na versão mais atualizada dos navegadores portáteis e   desktops, em versões antigas alguns elementos podem ser renderizados de forma   diferentes.   2.1.2 Framework Foundation   Sendo um framework opensource que recebe mais contribuições de inovação de seus   usuários, nasceu em 2008 devido a um projeto na empresa ZURB, onde o framework   foi adotado pela equipe de desenvolvedores da própria empresa como uma solução para   uma criação rápida de sites, ganhando fama quando combinado aos estilos e plug-ins   jQuery se tornando o foundation, sendo lançado em 2011 (SILVA, 2014).    Segundo Almeida (2014),    “O Foundation oferece opções de customização, sendo possível incluir ou  remover elementos, definir os tamanhos das colunas, cores, tamanho de   fonte, contendo no próprio site oficial, vários templates prontos para   download apresentados” (SILVA, 2014).    Pensando nisso, o foundation tem uma abordagem onde o design é projetado   pelo próprio usuário, sendo assim visto pelos desenvolvedores como uma vantagem, por   permitir uma maior customização e projetos que utilizam o foundation não tendem a ter   designs semelhantes (SILVA, 2014).    O framework foundation permite esconder e mostrar elementos ou que eles   possam ser reordenados de acordo com o tamanho da tela e as resoluções utilizadas pelo   usuário, levando grande vantagem para usuários que utilizam celulares, onde um   conteúdo importante pode ser exibido na parte superior da tela evitando a utilização de   barra de rolagens, em dispositivos com telas de tamanho superior os elementos do site   são apresentados em suas posições originais (SILVA, 2014).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    40   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 37-44 Nov/2016      3. Metodologia   O presente trabalho se mostra de caráter qualitativo, o qual apresenta características   exploratórias, isto é, estimula os entrevistados a pensarem livremente sobre algum tema,   objeto ou conceito.     A seguir são apresentadas as etapas da pesquisa: estudo teórico,   desenvolvimento prático e validação.     Etapa 1: Estudo teórico: Estudar o conceito de m-learning. Compreender as   limitações de processamento dos dispositivos móveis. Analisar os diferentes modelos de   dispositivos, bem como as características específicas de cada um. Escrever sobre os   frameworks bootstrap e foundation. Realizar um estudo sobre o ensino de engenharia de   software.     Etapa 2: desenvolvimento prático: Modelar a aplicação. Desenvolver os   diagramas na linguagem UML. Construir um aplicativo sobre o tema engenharia de   software.     Etapa 3: validação: Aplicar testes do tipo caixa branca e caixa preta. Validar   com os alunos do curso de ciência da computação.   4. Objeto de Aprendizagem LASE   O LASE (Learning About Software Engineering) é um aplicativo desenvolvido para   compreender as diversas áreas envolvidas pela engenharia de software, levando em   consideração indagações sobre determinados assuntos a cerca da disciplina. Construído   com base em um template do bootstrap o LASE traz uma adaptação quando acessado   via dispositivos móveis.     A documentação para a criação de um software é um requisito indispensável   uma vez planejado o projeto do software pode ganhar um grande potencial expansivo   devido a sua perfeita documentação, a modelagem é pratica da criação de modelos que   expliquem características, comportamentos e percepções que o software deverá ter   durante o processo de sua criação. Tal modelagem implica a criação de modelos   gráficos simbolizando os componentes de software e suas características interligadas.    Para isso, tem – se a linguagem UML, uma linguagem unificada comum para a   construção de modelos gráficos orientados a objeto. A UML (Unified Modeling   Language) é uma linguagem para especificação, documentação, visualização e   desenvolvimento de sistemas orientados a objetos (VARGAS, 2008).    Na Figura 1 é destacado o diagrama de sequência da aplicação, sendo o usuário   o principal alvo da aplicação, acessa as tarefas no dispositivo móvel que, por sua vez,   requer a adaptação apresentada pelo bootstrap o qual gera uma interface adaptada ao   dispositivo. O usuário pode interagir com a interface e questões adaptadas ao seu   próprio dispositivo, realizando suas tarefas.    O template utilizado para o estilo visual do LASE foi o SB Admin, sendo um   modelo gratuito do bootstrap para administração. Este modelo usa os estilos default do   Bootstrap 3 juntamente com uma variedade de poderosos plug-ins e jQuery para criar   um quadro powerful para a criação de painéis de administração, aplicativos web, ou   painéis de back-end (BOOTSTRAP, 2016).    A Figura 2 destaca a tela de questões de nível iniciante no LASE, apresentando   material de apoio caso o usuário necessite, a questão denominada 1 (um) contém suas 5     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    41   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 37-44 Nov/2016      (cinco) alternativas, sendo apenas uma a correta, no momento em que o aluno responde   à questão é apresentado um feedback ao usuário.                 Figura 1. Modelagem Diagrama de Sequência             Figura 2. Múltipla Escolha      A Figura 3 representa uma tela de do segundo nível disposto no LASE, o nível   avançado apresenta questões de verdadeiro ou falso, o aluno compreende a indagação e   preenche a lacuna com V ou F, após realizar a tarefa para todas as questões e confirmar   o aluno recebe instantaneamente um feedback sobre seu desempenho.   A Figura 4 mostra o último nível disposto no LASE, este nível apresenta um jogo em   palavra cruzada, o usuário seleciona o numero da linha em que deseja começar, onde o   aplicativo oferece uma pergunta, a resposta do usuário é encaixada na linha da palavra   cruzada, após confirmar o usuário recebe um feedback apresentando a resposta correta.                                                    Figura 3. Vou F                                          Figura 4. Palavra Cruzada     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    42   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 37-44 Nov/2016      5. Resultados   Na fase de pré-teste do LASE, adaptado com o framework bootstrap, foram avaliados   alguns requisitos sobre o aplicativo, foi aplicada uma avaliação pedagógica e uma   avaliação técnica. A avaliação pedagógica é aplicada com o intuito de extrair   informações do usuário referentes à sua relação com o aplicativo, se foi viável ou não.   A avaliação técnica é aplicada para saber sobre o visual e funcionalidade do aplicativo.   A avaliação foi aplicada a usuários acadêmicos do curso de ciência da computação.    Quanto a avaliação pedagógica, constatou-se que quanto a facilidade de   aprendizado da aplicação em relação ao controle do usuário, 22,2% classificou como   “concordo parcialmente” e 77,8% “concordo totalmente”. Em relação ao formato das   informações da aplicação foi considerado intuitivo, isto é, de fácil memorização.   Relacionando a amostra pesquisada 22,2% considerou “discordo totalmente”, 33,3%   classificou como “concordo parcialmente” e 44,4% “concordo totalmente”. Tratando-se   da facilidade de aprendizado da apliação em relação a sala de aula, 11,1% classificou   como “discordo parcialmente”, 33,3% considerou “indeciso”, 22,2% classificou como   “concordo parcialmente” e 33.3% destacou como “concordo totalmente”. Assim, pode se inferir que o resultado da utilização de objetos de aprendizagem é um fator positivo e   serve como complemento as atividades realizadas em sala de aula.    A questão relacionada ao recebimento de feedback em relação as questões da   aplicação 11,1% considerou “indeciso”, 22,2% classificou como “concordo   parcialmente” e 66,7% “concordo totalmente”. Pode-se observar que o objeto de   aprendizagem forneceu retorno ao usuário durante sua interação.    Na questão relacionada a facilidade de encontrar informação dentro da   aplicação, 33,3% considerou “concordo parcialmente” e 66,7% classificou como   “concordo totalmente”. Este quesito refere-se ao auxílio ao usuário durante a tarefa   realizada, pode-se inferir que a aplicação atuou positivamente.    Quanto a avaliação técnica, constatou-se que relacionada a visão geral da   aplicação 22,2% achou “boa” e 77,8% classificou como “muito boa”. Pode-se observar   que a aplicação apresentou usabilidade, intuitividade, foi eficiente, fácil de manusear,   respeitando os padrões de usabilidade estudados.    O framework foundation está sendo validado atualmente pelo desenvolvedor. A   subseção a seguir irá descrever alguns resultados coletados até o momento.   6. Considerações    Este artigo é parte integrante de um trabalho de conclusão de curso em andamento. O   mesmo tem por objetivo implementar um objeto de aprendizagem para o ensino da   Engenharia de Software integrando o framework bootstrap a fim de produzir uma   aplicação que se adapte as diferentes características e perfis de cada dispositivo móvel.    Como resultados parciais avaliou-se a usabilidade técnica e pedagógica do   objeto. Constatou se que o mesmo obteve maior êxito na avaliação técnica, sendo que   obteve- se um total de 84,3% de aceitação “concordo totalmente” nas questões   apresentadas. Já na avaliação pedagógica obteve-se um total de 54,5% de aceitação   “concordo totalmente”. Não se considerou as opções onde ocorreu o empate entre   aceitações “concordo totalmente e concordo parcialmente”.     Ainda em fase de testes, implementou-se o framework Foundation no objeto de   aprendizagem citado. Na fase final será avaliada a interação dos usuários com o   framework citado. Após será construído um estudo de caso a fim de comparar as     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    43   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 37-44 Nov/2016      adaptações realizadas pelos frameworks bootstrap e Foundation. Com os testes do tipo   caixa branca já desenvolvidos pelo programador constatou-se que o framework   bootstrap possui uma maior variedade de personalizações visuais pré-definidas,   enquanto que o framework Foundation possui personalizações limitadas com   possibilidade de alteração implementada pelo programador.     Quanto a visualização das imagens, independente do tamanho de tela do   dispositivo móvel o framework Foundation redimensiona as mesmas adaptando-as ao   aparelho. Em contrapartida, o framework Bootstrap depende de templates específicos   para adaptação, ou ainda, o desenvolvedor poderá realizar a implementação.    Avaliou-se ainda a adaptação de texto, o framework Foundation permite melhor   adaptação em telas com tamanho maior que 5 (cinco) polegadas. Caso o usuário possua   tela com tamanho reduzido, ou seja, menor que 5 (cinco) polegadas recomenda-se a   utilização do framework Bootstrap.    Outro aspecto de fundamental importância, refere-se à facilidade de   desenvolvimento, framework Bootstrap trabalha com grids, ou seja, grades referentes a   resolução da tela, enquanto que, o framework Fondation integra rows, ou seja, linhas   projetadas na resolução da tela. Neste contexto, constatou-se que se torna mais fácil   implementar utilizando as rows do framework Fondation, a utilização das rows do   Foundation torna a implementação mais simples e ágil dando uma maior sensação de   localização, fazendo com que o desenvolvedor não se perca no código.    Como trabalhos futuros pretende – se realizar os testes finais pelo corpo docente   do curso de Ciência da Computação. O objeto de aprendizagem desenvolvido será   validado com a heurística Measuring Usability of Touchscreen Phone Applications   (Match). Após a realização dos testes finais será implementado junto ao objeto questões   de outras áreas da computação.   Referencias   Alban, Afonso; Marchi, Ana Carolina Betoletti de; Scortegagna, Silvana Alba;   Leguisamo, Camila Pereira. Ampliando a usabilidade de interfaces web para idosos   em dispositivos móveis: uma proposta utilizando design responsive Bootstrap com   Aplicação de User Experience. CINTED-UFRGS. Novas Tecnologias na Educação.   São Bernardo do Campo, V. 10 Nº 3, dezembro, 2012.   Bootstrap, 2016. Disponível em: <https://almsaeedstudio.com/blog/10-Free Responsive-Bootstrap-Templates-For-2016>. Acesso em julho de 2016.   Dias, R.A. Tecnologias Móveis. 2012. Disponível em:   <http://artigos.netsaber.com.br/resumo_artigo_17302/artigo_sobre_tecnologias_mov  eis> Acesso em julho de 2016.   Knight, Kayla. Responsive Web Design: What It Is and How To Use It. In: Smashing   Magazine. 2011. Disponivel em:   <http://www.smashingmagazine.com/2011/01/guidelines-for-responsive-web design/> Acesso em julho de 2016.   Machado, Lisandro Lemos; Silva, Juliano Tonezer da. 2005. Objeto de aprendizagem   digital para auxiliar o processo de ensino-aprendizagem no ensino técnico em   informática. 2005. 16f. Artigo. Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na   Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2005.   https://almsaeedstudio.com/blog/10-Free-Responsive-Bootstrap-Templates-For-2016 https://almsaeedstudio.com/blog/10-Free-Responsive-Bootstrap-Templates-For-2016   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    44   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 37-44 Nov/2016      Marcotte, Ethan. 2010. Responsive Web Design. Disponível em:   <http://alistapart.com/article/responsive-web-design 2010. Acessado em   30/10/2014>. Acesso em maio de 2016.   Mateus, Geraldo Robson; Loureiro, Antonio Alfredo Ferreira. 1998. Introdução à   Computação Móvel, 1998.  Disponível em:   <https://www.fasul.edu.br/portal/app/webroot/files/links/redes/Livro_Introducao_a_  Computacao_Movel.pdf>.  Acessado em maio de 2016.   Miguel, Flavia de Azevedo Marques; Costa, Josélia Leite. 2015. Desenvolvimento de   Sites Responsivos Utilizando o Framework Bootstrap com Aplicação de User   Experience. São Bernardo do Campo, 2015.   Silva, Arthur de Almeida Pereira. 2014. Design Responsivo: Técnicas, Frameworks e   Ferramentas. UFRJ. Rio de Janeiro – RJ. 2014.   Tarouco, Liane Margarida Rockenbach; Fabre, Marie-Christine Julie Mascarenhas;   Tamusiunas, Fabrício Raupp. 2003. Reusabilidade de objetos educacionais.  Artigo.   Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação, Universidade Federal do   Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2003.   Vargas, Thânia Clair de Souza. 2008. Suporte à Edição de UML 2 no Ambiente SEA.   Departamento de informática e Estatística. Universidade Federal de Santa Catarina.   UFSC. Florianópolis – SC. 2008.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    45   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 45-52 Nov/2016      Processo de Implantação de uma Automação Residencial   utilizando Arduino   ¹Mábson Vinicius Santos Teixeira, ²José Matias Lemes Filho   Ciência da Computação   Faculdade de Americana (FAM) – Americana, SP – Brasil   ¹mabson@live.com, ²matiasfilho@gmail.com   Abstract. This paper presents an approach to the design and construction of   an individual control home automation system using a microcontroller and   smartphone Android, shield ESP8266, concepts into Internet of Things (IoT).   The electric home equipment can be controlled and monitored with the help of   homespun power lines by using power line communication technology, on the   other hand, this equipment has much higher costs as compared whit our   equipment. An Arduino technology is used for the electric home equipment for   controlling and monitoring for more cheap than before. The results of this   paper show that an optimization of this microcontroller is a very powerful   device for building smart electronic devices that can automatically control   electrical appliances, with little circuitry complexities and components    improving deployment.   Resumo. Um dos objetivos deste artigo é apresentar a construção de um   sistema de automação residencial composto por um microcontrolador   Arduino, shield ESP8266, um smartphone com Android e conceitos de Internet   das Coisas (IoT, do inglês, Internet of Things). Os equipamentos atuais podem   ser controlados e monitorados através da sua própria linha de transmissão de   energia utilizando a tecnologia Power Line Communication (PLC), porém, o   uso dos mesmos, tem custos elevados em comparação ao equipamento   desenvolvido e apresentado neste artigo. A fim de reduzir os custos, foi   utilizado um microcontrolador Arduino em conjunto com outros dispositivos   eletrônicos, e obteve-se uma redução significativa de custo. O artigo também   apresenta uma otimização deste projeto resultando um circuito com baixa   complexidade e poucos componentes melhorando a implantação.   1. Introdução  O objetivo deste artigo é demonstrar como é possível aplicar o conceito de Automação   Residencial de forma simples e com custo reduzido, utilizando sensores e atuadores   conectados a um microcontrolador Arduino e um dispositivo de controle (Smartphone   com Android) para gerir uma maquete construída simulando uma residência comum,   posteriormente é isolado alguns componentes e desenvolvido um circuito que facilitaria   a implantação por locais na residência.    Segundo MURATORI; DAL BÓ, (2015), Automação residencial é o conjunto   proporcionado por sistemas e hardwares que integrados são capazes de satisfazer as   necessidades básicas de comunicação, segurança e gestão energética, além de um   conforto para uma habitação.     O Arduino é uma plataforma de código aberto baseado em uma placa de   microcontrolador simples, com ambiente de desenvolvimento que possibilita a   implementação de uma linguagem de programação para controlar entradas e saídas   https://www.google.com.br/search?espv=2&biw=1366&bih=667&q=shield+ESP8266&spell=1&sa=X&ved=0ahUKEwirqP_igZnPAhUJHJAKHdd_BN0QvwUIGSgA https://www.google.com.br/search?espv=2&biw=1366&bih=667&q=shield+ESP8266&spell=1&sa=X&ved=0ahUKEwirqP_igZnPAhUJHJAKHdd_BN0QvwUIGSgA   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    46   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 45-52 Nov/2016      digitais eletrônicas (HERGER; BODARKY, 2015; GALADIMA, 2015; SOUZA, et al   2015, RUIZ, et al 2015, MANARIN et al, 2015).    Originalmente a plataforma supracitada foi desenvolvida para artistas e   designers, com intuito de possibilitar o desenvolvimento de protótipos de eletrônicos,   sendo capaz de criar diversos projetos facilmente, com pouco conhecimento em   programação e eletrônica. A Prototipagem eletrônica foi tradicionalmente associada   apenas com engenharia e engenheiros (GALADIMA, 2015).    Diversos projetos interessantes podem ser encontrados com aplicação desta   plataforma, destaca-se a possibilidade da utilização de Shields, i.e., placas separadas que   podem ser conectados a ela, que são criados para incluir funcionalidades ao Arduino   (GALADIMA, 2015).   2. Automação Residencial  Segundo MURATORI; DAL BÓ, (2015), a Automação residencial surgiu entre as   décadas de 1970 e 1980 nos Estados Unidos, com intuito de facilitar a vida dos   moradores, permitindo controle centralizado e integrado de diferentes tipos de   equipamentos em uma residência, sendo largamente empregada na Europa e no mundo   com o termo de “domótica” que surgiu do latim domus que significa casa, com a palavra   “Robótica”, ligada ao ato de automatizar, i.e., realizar tarefas automáticas.    Este segmento é um derivado da automação predial, com apelo a operações no   âmbito doméstico. Possibilitando o controle de equipamentos elétricos e eletrônicos sem   a necessidade de intervenção humana, por meio de algum sistema de controle,   utilizando sensores para as devidas decisões, disparando intenções ou mudando o   ambiente (BOLZANI, 2010).    Os comandos do sistema de automação são recebidos por dispositivos   eletromecânicos chamados de atuadores, que ativam os equipamentos automatizados.   Portanto, os atuadores são os módulos de acionamento ligados entre a rede elétrica e os   equipamentos (ALMEIDA, 2009).   3. Plataformas de Prototipagem Eletrônica de Hardware Livre   O Arduino é uma plataforma de desenvolvimento baseada em microcontroladores, que   pode ser utilizado em projetos de diversas áreas, fazendo parte do conceito de hardware   e software livre, elemento aberto para uso por toda sociedade. Uma das vantagens de ser   open-source é a fácil aquisição do dispositivo, além do custo reduzido, o que ajuda no   desenvolvimento de diversos projetos.    Neste projeto foi utilizado o Arduino Mega 2560 R3, Figura 1, em conjunto com   outros módulos para ampliar as suas funcionalidades. O microcontrolador do Arduino   Mega segundo a fabricante (ARDUINO, 2016) possui como especificações o ATmega   1280, cinquenta e quatro (54) terminais de IO (Input/Output), dezesseis (16) entradas   analógicas, quatro (4) UARts, 16MHz de frequência em um cristal oscilador, entre   outros detalhes.      Figura 1 – Microcontrolador Arduino Mega 2560 R3 – Fonte: Arduino, 2016     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    47   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 45-52 Nov/2016      3.1. Conectividade e Mobilidade   Segundo CUVELLO (2016), hoje em dia o lema é a conectividade e mobilidade. A   constante busca por equipamentos cada vez mais móveis e conectados, principalmente   no que se refere a internet, a conhecida onda da IoT, dentre os inúmeros módulos que   surgiram recentemente, destaca-se o ESP8266, da empresa Espressif, cujo modelo ESP 01 é mostrado na Figura 2 a seguir.      Figura 2 – Módulo wireless ESP8266 Modelo ESP-01 – Fonte: EMBARCADOS,  2016    Com a ajuda deste módulo, é possível realizar a integração do Arduino Mega,   utilizando comunicação serial UART analógica com uma rede sem fio, fazendo com   que novas portas se abram entre essas plataformas de código aberto. Além da   conectividade e comunicação analógica, o módulo ESP8266, possui também dois   terminais de IO que podem ser controlados pelo firmware, uma vez que este pode ser   reprogramado, perceber-se que este dispositivo pode ser utilizado de forma ampla, pelo   fato de possuir WiFi, tamanho reduzido e um bom poder de processamento CUVELLO   (2016).    Com este módulo foi possível realizar um avanço no projeto do presente artigo,   posteriormente utilizou-se apenas o modulo acima para criar uma automatização em um   determinado local, retirando o Arduino do projeto e mantendo a tecnologia sem fio   apenas por meio deste componente e toda comunicação que este é capaz de oferecer,   oferendo diversas ideias que podem ser construídas no conceito de IoT.   4. Android e aplicativo  Android é um sistema operacional baseado em Linux e atualmente desenvolvido pela   Google, possui o código aberto e mais de 1 bilhão de usuários ativos (GOOGLE, 2013),   será utilizada essa plataforma para desenvolvimento do software que realizará a   conexão com a central (Arduino e módulo ESP), e.g., com o ESP a central poderá   conectar-se a uma rede sem fio, receber os comandos do software no smartphone   Android e transferir esses comandos para o Arduino realizar o tratamento adequado para   cada comando recebido garantindo a gestão da residência.    5. Interface Gráfica Entre o Usuário e o Protótipo  Após o desenvolvimento do projeto, foi possível realizar a comunicação supracitada e   demonstrar a gestão de baixo custo para um protótipo, simulando uma residência   automatizada, além disso os componentes empregados podem facilmente ser aplicados   em uma residência comum, pois são compostos por relés que suportam as mesmas   cargas utilizadas atualmente em uma residência. Projetos como este para uma residência   inteira, que faz uso da tecnologia Power Line Communication (PLC) que possibilita o   tráfego de dados sobre a rede elétrica, custam cerca de R$2.000,00 a R$500.000,00 por   empresas que realizam esse tipo de implantação (MAHBOOBI 2013) e (ZAMBARDA,   2014).     É possível reduzir o custo para uma habitação inteira com o Arduino, e seus   módulos para manter controle por exemplo das lâmpadas, portões e dados do ambiente   como umidade e temperatura, isto proporcional ao tamanho da residência. Usando o     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    48   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 45-52 Nov/2016      exemplo deste artigo, seria necessário um Arduino Mega 2560 R3, um módulo relé para   cada lâmpada da casa sendo dez no total (R$20,00 a mais por ponto), um módulo   ESP8266, uma fonte chaveada 12V 3A, um módulo leitor de RFID, um sensor de   temperatura e umidade DHT11 e um emissor de infravermelho para portão elétrico já   instalado, sem considerar cabos ou lâmpadas isso chegaria em aproximadamente   R$600,00.    Para esta gestão foi desenvolvido uma aplicação nativa para Smartphones   Android’s utilizando como linguagem de desenvolvimento JAVA, sendo possível   realizar diversas tarefas através de comunicação via Socket após se conectar através de   um IP/PORTA que deve ser configurada no aplicativo, após isto, os ajustes ficam salvos   no dispositivo sendo necessário apenas a conexão.    Após se conectar ao módulo, o usuário já pode realizar as trocas de comandos   fazendo a interação com o ambiente, o aplicativo conta com um menu lateral com as   opções início, lâmpadas, portas, temperatura/umidade, outras, ajustes e bloqueio   conforme a Figura 3, essas opções serão descritas a seguir.         Figura 3 – Interface Android do usuário – Fonte: Autor, 2016       Início: na tela principal do aplicativo o usuário deve iniciar a comunicação com  o módulo através de um botão flutuante, onde ao ocorrer a conexão ele passará a   ficar oculto podendo iniciar os envios de comandos. Ainda nesta tela, ao centro,   é possível utilizar comandos por voz, onde o usuário poderá solicitar as   diretrizes através da própria fala, como: “Ligar a luz da sala”, “Abrir portão da   Garagem” etc.    Lâmpadas: nesta área o usuário controlará a iluminação de toda residência por  ambiente, será possível acionar ou desligar cada lâmpada.    Portas: acionará a abertura da porta principal e portão da garagem através desta  opção.    Temperatura/Umidade: terá acesso aos dados de temperatura e umidade do  interior da casa através de sensores em tempo real exibindo os dados na   aplicação após solicitar essas informações através de um botão “Atualizar”.    Outros: envio de comandos de texto para outros componentes que tenham  IP/PORTA prontos para receberem quaisquer comandos via socket.    Ajustes: configuração completa do aplicativo, incluído dados de comunicação da  central, como endereço IP de comunicação, porta, dados de segurança etc.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    49   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 45-52 Nov/2016       Bloqueio: o usuário poderá ter o controle de bloquear o aplicativo para que não  seja utilizado por pessoas não autorizadas.       Na Figura 4 tem-se um exemplo prático de cinco comandos executados pelo   Arduino, foram enviados três comandos para acionar os Leds da “Sala de Estar”,   “Varanda” e “Garagem”, em seguida aos dois servos motores a rotação para abertura da   porta e do portão na maquete.            Figura 4 – Exemplo de comandos enviados a maquete – Fonte: Autor, 2016      6. Desenvolvimento  Na primeira etapa do desenvolvimento foi planejado o escopo de como essa troca de   comandos entre o dispositivo e o Arduino seria realizada, como observado na Figura 5.       Figura 5 – Escopo de comunicação do projeto – Fonte: Autor, 2016    Em seguida foram realizados os testes iniciais de comunicação analógica entre   Arduino e o ESP8266, após desenvolvimento do algoritmo funcional para implementar   esta troca de mensagens externas para o Arduino via TCP/Sockets, os componentes   adicionais foram preparados na qual iriam incluir funcionalidades ao Arduino.   6.1 Módulos Adicionais   Para realizar a gestão da residência foram integrados outros componentes ao Arduino,   foram inclusos dez relés que são acionados para acender led’s de alto brilho em cada um   dos ambientes da residência, dois servos motores para simular abertura das portas   realizada pelo dispositivo externo, um sensor DHT11 de temperatura, que fornece ao   dispositivo do usuário qual a temperatura e a umidade no interior da residência, e um   leitor RFID (Radio Frequency Identification) para acionamento dos motores das portas     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    50   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 45-52 Nov/2016      principais, onde somente o veículo específico ou chave específica poderá abrir as portas   da casa, por fim, um visor de quatro linhas e vinte caracteres para exibir informações   como endereço IP, Porta, chave e status.   6.2 Implementação do Algoritmo   A lógica de programação utilizada para o desenvolvimento do software no Arduino foi   construída na sua própria IDE de desenvolvimento em Linguagem C. Foi desenvolvida   uma lógica para troca de informações via Socket por qualquer dispositivo capaz de   realizar essa comunicação, porém o Arduino só trabalha nos comandos que possuírem   uma chave única dentro dessa String de comando chamada de MasterKey, essa chave   contém dez caracteres e devem ser enviados sempre antes de qualquer comando como   segurança, seria uma chave única para cada central, assim o Arduino ignoraria qualquer   comando recebido via socket que não consistir com a chave que está definida em seu   código, chave esta que não pode ser alterada e nem distribuída para outros usuários que   não forem da própria residência, pois seria a chave mestre para controlar toda a   habitação.    6.3 Melhoria no Processo de Implantação   Após o desenvolvimento e utilização do projeto, foi possível levantar alguns pontos   negativos e suas possíveis influencias no processo de implantação do sistema em uma   residência real. Ocorreu uma dificuldade em interligar toda a infraestrutura para que o   Arduino fosse capaz de realizar essa gestão, é necessário que todos os circuitos elétricos   que forem acionados pelo dispositivo estivessem ligados aos sensores, atuadores e ao   Arduino de alguma forma.     Com o intuito de melhorar toda a implantação, o Arduino foi retirado e um novo   protótipo foi construído apenas com o ESP8266, já que nele é possível utilizar um   algoritmo compilado pela mesma IDE do Arduino e aproveitar os 2 terminais de IO que   esta placa possui, trabalhando em conjunto com um único relé, uma fonte para reduzir a   tensão recebida para ambos, e um regulador de tensão para reduzir mais a tensão no   ESP que trabalha a 3.3V.    Desta forma, é possível controlar esse protótipo apenas com a instalação em   cada interruptor/tomada da casa, para que esta possa ser controlada pelo mesmo   dispositivo e conceito de comunicação via socket, na Figura 6 tem-se um protótipo   instalado dentro de uma tomada portátil construída a partir de um temporizador para   demonstração, tornando todo o processo de instalação ágil e eficaz, descomplicando   toda implantação com o Arduino, deixando-o apenas responsável por módulos mais   complexos como leitor de RFID e Sensor de temperatura e umidade.          Figura 6 – Protótipo de implantação por local – Fonte: Autor, 2016     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    51   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 45-52 Nov/2016      7. Considerações Finais  O projeto demonstrou que é possível automatizar uma residência com placas de   prototipagem eletrônicas, reduzindo o custo e mantendo a mesma tecnologia.   Futuramente é possível aproveitar esses controladores e manter em um banco de dados   tudo que é feito dentro do ambiente, por exemplo, manter um controle de Logs gravando   o que é controlado e inclusive o que é consumido, mantendo o controle de energia gasta   por cada tomada na casa, podendo também ampliar o que poderá ser controlado pelo   aplicativo adicionando equipamentos eletrônicos através de emissores de infravermelho.    Apesar do sistema ser implementado em uma maquete simulando a residência,   este pode ser futuramente implantado em uma residência real utilizando os mesmos   dispositivos como acionadores e sensores, ou com a melhoria do processo de   implantação, utilizando apenas o módulo ESP8266 é possível facilitar todo o processo   de instalação, automatizando os ambientes por locais.    O projeto de automação residencial utilizando Arduino com melhoria no   processo de implantação apresentado neste artigo, têm como pesquisa fundamental o   Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) de Ciência da Computação, desenvolvido pelo   autor, na Faculdade de Americana-SP.   Agradecimentos  A faculdade FAM de americana, seu corpo docente, direção e administração que   oportunizaram a janela de estar aqui hoje, pela confiança no mérito e ética aqui   presentes. Ao meu orientador José Matias Lemes Filho. Aos meus familiares. Ao   Supermercados Paguemenos.   Referências    Almeida, R. (2009) “A tecnologia por trás da mágica”,   http://quicaze.com/126/atecnologia-por-tras-da-magica/   Arduino (2016) https://forum.arduino.cc/   Curvell, A. (2016) “Apresentando o módulo ESP8266”,   http://www.embarcados.com.br/modulo-esp8266/   Mahboobi, B.  (2013) “What PLC model and manufacturer is proper for smart home   and building automation applications?”   https://www.researchgate.net/post/What_PLC_model_and_manufacturer_is_proper_  for_smart_home_and_building_automation_applications   Galadima, A. A. (2015) “Arduino as a learning tool”, Nigerian Turkish Nile University,   Nigeria.   Herger, L. M.; Bodarky,  Mercy (2015) “Engaging Students with Open Source   Technologies and Arduino”, Integrated STEM Education Conference (ISEC), 2015   IEEE, DOI: 10.1109/ISECon.2015.7119938.   Manarin, Gustavo H., Prado, Thiago R., Lima, Tulio S. N. (2015) “Automação   residencial para pessoas com necessidades educacionais especiais”, Trabalho de   Conclusão de Curso, Engenharia Elétrica, Faculdade de Americana-SP.   Muratori, J. R.; Dal Bó, P. H. (2011). “Automação residencial: histórico, definições e   conceitos”http://www.osetoreletrico.com.br/web/documentos/fasciculos/Ed62_fasc_  automacao_capI.pdf    https://www.researchgate.net/profile/Behrad_Mahboobi http://ieeexplore.ieee.org/search/searchresult.jsp?searchWithin=%22Authors%22:.QT.Lorraine%20M.%20Herger.QT.&newsearch=true http://ieeexplore.ieee.org/search/searchresult.jsp?searchWithin=%22Authors%22:.QT.Lorraine%20M.%20Herger.QT.&newsearch=true http://ieeexplore.ieee.org/xpl/mostRecentIssue.jsp?punumber=7114013 http://ieeexplore.ieee.org/xpl/mostRecentIssue.jsp?punumber=7114013 http://dx.doi.org/10.1109/ISECon.2015.7119938   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    52   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 45-52 Nov/2016      Ruiz, W. H. C., Pimenta, L. P. S., Carvalho, L, LemesFilho, J. M. (2015) “Smart Water   Meter” CIEEMAT 2015 - Congresso Ibero-Americano de Empreendedorismo   Energia, Meio Ambiente e Tecnologia.   Sousa, L. G., Souza, L.F., LemesFilho, J. M. (2015) “Measure Electrical Power with an   Arduino Energy Monitor”. CIEEMAT 2015 - Congresso Ibero-Americano de   Empreendedorismo Energia, Meio Ambiente e Tecnologia.   Zambarda, P. (2014) “Vale a pena investir em automação para casa?”   http://www.techtudo.com.br/dicas-e-tutoriais/noticia/2014/06/vale-pena-investir-em automacao-para-casa.html  http://www.techtudo.com.br/dicas-e-tutoriais/noticia/2014/06/vale-pena-investir-em-automacao-para-casa.html http://www.techtudo.com.br/dicas-e-tutoriais/noticia/2014/06/vale-pena-investir-em-automacao-para-casa.html  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    53   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 53-60 Nov/2016      Definição de um Modelo de Gerenciamento de Redes de   Computadores para uma Instituição de Ensino   Dinei A. Rockenbach 1 , Cristiane Melchior  2 , Nedisson L. Gessi  3 , Daniel K. Baggio  4   1 Sociedade Educacional Três de Maio (SETREM) – Três de Maio – RS – Brasil.   2 Fundação Educacional Machado de Assis (Fema) – Santa Rosa – RS – Brasil.   3 Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul   Santa Rosa – RS – Brasil.   4 Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul   Santa Rosa – RS – Brasil.   {dineiar,crmelchior,danibaggio}@gmail.com, nedisson@hotmail.com   Abstract. With the growing importance of Information Technology in   organizations of all areas, the quality of IT services has a direct impact on   organizational competitiveness. This study aimed to define a model of   computer network management for an educational institution and chose a   monitoring software to assist in the management of IT assets. The information   was raised by the application of tools such as brainstorming, Ishikawa   diagram, Pareto diagram and 5W2H. At the end of the work, it was chosen the   FCAPS model and Zabbix software as the best options available.   Resumo. Com a importância crescente da Tecnologia da Informação em   organizações de todas as áreas, a qualidade dos serviços de TI impacta   diretamente na competitividade organizacional. Nesta pesquisa buscou-se   definir um modelo de gerenciamento de redes de computadores para uma   instituição de ensino e escolher um software de monitoramento para auxiliar   na gestão dos ativos de TI. As informações foram levantadas através da   aplicação de ferramentas como Brainstorming, diagrama de Ishikawa,   diagrama de Pareto e 5W2H. Ao final do trabalho, foi escolhido o modelo   FCAPS e o software Zabbix como as melhores opções disponíveis.   1. Introdução   Explorar os recursos e otimizar as estruturas físicas de tecnologia da informação (TI) já   existentes tirando o máximo de proveito em um ambiente gerenciado é um desafio e um   objetivo a ser alcançado por gestores e equipes de TI. Assim destaca-se o gerenciamento   de redes de computadores, um ambiente onde modelos de gerenciamento de redes são   cruciais para que o desempenho obtido esteja dentro ou acima das expectativas. Mas as   questões que norteiam a temática são demasiadas, e geram controvérsias no que diz   respeito a que elementos são necessários para definir qual é o modelo de gerenciamento   de redes de computadores mais adequado, neste caso para uma instituição de ensino.   De tal modo, a presente pesquisa tem por objetivo definir um modelo de   gerenciamento de redes de computadores para uma instituição de ensino. Esse objetivo   justifica-se importante pelo fato de que a pesquisa, se aplicada, poderá trazer ganhos   perceptíveis para a funcionalidade da rede, além de fornecer conteúdo de pesquisa e   estudo prático para a comunidade acadêmica.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    54   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 53-60 Nov/2016      O conceito dos serviços de TI dentro das organizações, em específico de   gerenciamento de redes de computadores, nos remete à bibliografia de autores como   Clemm (2007), Kurose e Ross (2006), Oliffer (2008), Stallings (2005). Os quais trazem   casos concretos e também os modelos mais discutidos sobre as práticas de   gerenciamento de redes. Para guiar as melhores práticas de gerenciamento pode-se   contar com as recomendações da ITU-T M.3010 (2000), CCITT X.700 (de 1992) e   ISO/IEC 7498 4 (de 1994).   A pesquisa é definida como estudo de caso, com características qualitativas no   sentido da análise dos dados coletados; características exploratórias por se tratar de um   estudo de caso; e características descritivas, uma vez que a pesquisa estudou fenômenos   físicos do ambiente, ou seja, dados foram coletados, analisados e apresentados ao final   da pesquisa de forma descritiva.   Em um primeiro momento foi feita a pesquisa bibliográfica, para então realizar a   pesquisa documental no setor de TI da instituição de ensino. Também foi aplicado um   questionário semiestruturado à equipe de TI para levantar informações pertinentes sobre   o cenário atual dos serviços prestados.   2. Gestão de TI   Entende-se por tecnologia da informação o conjunto de todos os recursos, tais como   hardware, software, processo ou sistemas de informação, que tratam e tornam a   informação disponível no tempo, local e no formato necessário.   Segundo Foina (2013, p. 38), “a empresa moderna exige de sua área de   Tecnologia de Informação uma postura proativa em relação às suas necessidades e   oportunidades de negócio”. As tecnologias disponíveis para uma empresa são diversas,   cada uma delas com suas próprias características, e o responsável pela parte de TI da   empresa, além de conhecê-las, precisa saber também como elas funcionam.    “A tecnologia é provavelmente o mais importante fator para o aumento de   competitividade global de uma empresa. Como mostram vários estudos, as empresas   que investem em novas tecnologias tendem a ter situações financeiras mais sólidas do   que as que não as fazem.” [Mattos e Guimarães 2005, p. 18]   Para que seja possível ter um melhor entendimento acerca da importância que a   tecnologia da informação exerce sobre as organizações é imprescindível conhecer os   principais conceitos e características da gestão desta.   2.1. Conceitos e Características da Gestão de TI   A tecnologia da informação pode ser definida como um conjunto de fatores que   englobam conhecimentos científicos e técnicos ligados ao desenvolvimento na   produção, comércio e serviços. Com isto, cabe ao gestor de TI alinhar as demandas   tecnológicas pertinentes às operações da empresa e ao fluxo mercadológico da mesma.   Segundo Mattos e Guimarães (2005, p. 18), “gestão da tecnologia é um campo   relativamente novo de estudo, e, como tal, seu conceito ainda é bastante fluido e sujeito   a mudanças”. A tecnologia é um ativo que pode ser considerada uma mercadoria pois   “ela é produzida, na maioria das vezes, intencionalmente, tem proprietário, porque   mantém os privilégios de patente, é vendida, trocada, cedida e até mesmo copiada,   falsificada, roubada e contrabandeada” [Mattos e Guimarães 2005, p. 19].   A importância das tecnologias de informação e comunicação (TIC) nas   organizações torna praticamente impossível a sobrevivência das mesmas no mercado   sem seu uso, acarretando que independentemente do tipo ou porte da organização, os     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    55   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 53-60 Nov/2016      ativos de TI são as chaves para a melhora na competitividade. “O alto grau de   dependência que as operações empresariais apresentam em relação à TIC nos mostra o   quanto a área é importante para a empresa. Praticamente nenhuma empresa, de qualquer   porte, pode operar sem os recursos de TIC.” [Alves 2004 apud Foina 2013, p. 113].   Esta importância fica visível quando é realizado o mapeamento dos processos   críticos da empresa, mostrando a dependência destes em relação a sistemas ou recursos   de TI [Foina 2013]. Por consequência disto, os investimentos em TI vêm aumentando   gradativamente e a sua importância aumenta à medida em que ela fica cada vez mais   importante para o correto funcionamento das organizações.   3. Gerenciamento de Redes de Computadores  Dentro da estrutura de TI de uma organização, as redes que interligam equipamentos,   dispositivos e outros tipos de interfaces devem oferecer regularidade e qualidade. O   objetivo do gerenciamento destas redes é “monitorar e controlar os elementos da rede   (sejam eles físicos ou lógicos), assegurando certo nível de qualidade de serviço.”   [Stallings 1998 apud Sauvé, Lopes e Nicolletti 2003, p. 17].   “Gerenciamento de rede inclui o oferecimento, a integração e a coordenação de   elementos de hardware, software e humanos, para monitorar, testar, consultar,   configurar, analisar, avaliar e controlar os recursos da rede, e de elementos, para   satisfazer às exigências operacionais, de desempenho e de qualidade de serviço em   tempo real a um custo razoável.” [Saydam 1996 apud Kurose e Ross 2006, p. 575]   A gerência da rede não precisa obrigatoriamente seguir à risca o modelo de   gerenciamento definido pela organização, pois um modelo de referência é conceitual, ou   seja, uma compartimentação abstrata de um espaço do problema. Não há necessidade de   um sistema real seguir a estrutura do modelo de referência literalmente [Clemm 2007].   O relacionamento de dependência que a organização possui em relação à rede de   computadores definirá se o gerenciamento é um ponto estratégico ou não para ela.   Segundo Clemm (2007), o gerenciamento de rede parece enganosamente simples, ao   passo que pode ser difícil de dominar, pois sua complexidade se equipara à de um   organismo vivo.   “Uma grande rede não pode ser organizada e gerenciada unicamente pelo   esforço humano. A complexidade desse tipo de sistema obriga o uso de ferramentas   automatizadas.” [Stallings 2005, p. 409].   3.1. Modelos de Gerenciamento de Redes de Computadores   Existem diversos modelos de gerenciamento de redes que servem de base para gerenciar   as diversas funcionalidades da rede, dentre os estudados na bibliografia e comumente   adotados pelas organizações estão o FCAPS, o TMN e o OAM&P.   A sigla FCAPS vêm das cinco áreas funcionais que este modelo define, que são   Fault (falha), Configuration (configuração), Accounting (contabilidade), Performance   (desempenho) e Security (segurança).   O TMN ou gerenciamento de redes de telecomunicação é um modelo com   características bem definidas e orientado para redes de telecomunicações. Segundo a   recomendação ITU-T M.3010 (2000), a TMN proporciona uma arquitetura organizada   para interligar as operações de sistemas e equipamentos para a troca de informações   usando uma arquitetura padronizada, incluindo protocolos e mensagens.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    56   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 53-60 Nov/2016      O modelo OAM&P é comum em grandes empresas de telecomunicações e   divide-se em quatro áreas funcionais: Operações, Administração, Manutenção e   Provisionamento [Clemm 2007].   Os modelos de gerenciamento de redes de computadores expostos servem como   norteadores aos gestores na tomada de decisões sempre buscando a eficácia, a   segurança, a disponibilidade e outros itens importantes para uma rede.   3.2. Softwares de Monitoramento e Gerenciamento   Existe uma gama muito grande de softwares que operam apoiando os gerentes de redes,   fazendo o monitoramento da mesma, portanto este estudo apresentará características a   respeito de um subconjunto destes softwares, que são: Zabbix, Nagios e OpManager.   O Zabbix é distribuído sob a licença GPL e oferece várias formas de monitorar   diferentes aspectos da infraestrutura de TI, podendo ser caracterizado como um sistema   de monitoramento semi-distribuído com gerenciamento centralizado [Olups 2010]. O   Zabbix é separado em back-end, que realiza o monitoramento da rede; e front-end, que   são as telas que apresentam várias opções para a visualização de dados [Olups 2010].   O Nagios também é distribuído sob a licença GPL e é uma ferramenta versátil   que pode monitorar diversos componentes de redes diferentes [Hein 2007]. Segundo   Hein (2007), o Nagios não é uma solução de monitoramento completa, mas um software   que gerencia o processo de monitoramento e obtêm as informações através de   programas menores e independentes que são conhecidos como plugins.   O OpManager é distribuído sob licenças comerciais e oferece o monitoramento   de redes, de base de dados e de HelpDesk. Segundo o autor Black (2008) o OpManager   automatiza tarefas de monitoramento e reduz a complexidade do gerenciamento da rede   através de alertas e gatilhos, notificando os responsáveis quando ocorrem falhas.   Estes softwares foram analisados sob critérios que levam em conta as principais   características que os mesmos devem possuir para a correta operação de gerenciamento   de redes, critérios estes que foram adaptados de Black (2008), são eles:   SLA Reports, que avalia relatórios vinculados aos Service Level Agreement   (SLA), ou Acordo de Níveis de Serviço (ANS); auto discovery, ou descoberta   automática de dispositivos de rede, registro automático pelo agente, descoberta de   interfaces de rede e SNMP OIDs; agente, que é responsável por monitorar os   computadores; suporte a SNMP (sigla em inglês para protocolo simples de   gerenciamento de rede); syslog, que são mensagens do sistema que são analisadas por   um sistema; se permite scripts externos, onde scripts são rotinas de comandos com um   fim especifico; plugins, que são componentes externos que agregam funções ao mesmo.   Outros critérios avaliados, também adaptados de Black (2008), são: linguagem   que o software foi escrito; gatilhos/alertas, relativos à capacidade do software em enviar   alertas que são disparados por anomalias; front-end Web, onde foi avaliada a existência   de telas do sistema que possam ser acessadas pelo navegador; monitoramento   distribuído, que é considerado como a melhor arquitetura de monitoramento; inventário,   se o software é capaz de fazer o inventário dos equipamentos monitorados;   armazenamento de dados, onde avaliou-se como o software armazena seus dados;   licenciamento para distribuição; geração de gráficos/mapas para visualização; e eventos,   onde avaliou-se a capacidade de reconhecer anomalias nos itens monitorados.   Tabela 1. Análise comparativa entre softwares de monitoramento    Zabbix Nagios OpManager     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    57   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 53-60 Nov/2016      SLA Reports Sim Através de plugins Em estudo   Auto Discovery Sim Através de plugins Sim   Agente Sim Sim Não   SNMP Sim Através de plugins Sim   Syslog Sim Através de plugins Sim   Permite Scripts Externos Sim Sim Sim   Plugins Sim Sim Sim   Desenvolvido em C e PHP Perl Perl e Python   Gatilhos/Alertas Sim Sim Sim   Front-end Web Completo Parcial Completo   Monitoramento   Distribuido   Sim Sim Sim   Inventário Sim Através de plugins Sim   Armazenamento de Dados Oracle, MySQL,   PostgreSQL, SQLite   MySQL, MSSQL MySQL e MSSQL   Licenciamento GPL GPL Comercial   Gráficos e Mapas Sim e Sim Sim e Sim Sim e Não   Eventos Sim Sim Sim   4. Ferramentas Administrativas para Identificação de Problemas   As ferramentas administrativas para identificação de problemas são as principais aliadas   de organizações que visam identificar ou buscar soluções para problemas. No presente   estudo foram utilizadas quatro ferramentas de identificação e análise de problemas, são   elas: Diagrama de Causa e Efeito, 5W2H, Diagrama de Pareto e Brainstorming.   O Diagrama de Causa e Efeito, Diagrama de Ishikawa ou Espinha de Peixe   busca representar de forma visual as causas de um problema. Através desta ferramenta   monta-se uma lista com um número grande de causas para depois afunilá-las até   encontrar a causa mais provável. É recomendado que seja utilizado o brainstorming para   obter a lista de causas, para depois organizá-las conforme a espinha de peixe.   O 5W2H ou Plano de Ação consiste em sete questões que são aplicadas a uma   determinada “situação problema”: What, Who, When, Where, Why, How, How much, em   português, respectivamente: O que, Quem, Quando, Onde, Por que, Como e Quanto   custa. Este método pode ser aplicado em qualquer área para levantar informações sobre   determinado processo, projeto ou ação.   O Princípio de Pareto, Teoria de Pareto ou Diagrama de Pareto parte do   pressuposto de que 20% de todas as ações são responsáveis por 80% dos resultados.   Esta teoria aplica-se a situações onde se tem uma situação problema e sua mensuração é   difícil, através desta teoria aplicam-se métricas para medir a ocorrência de um problema   ou suas causas, e focar as ações nas situações que são mais relevantes [Daychoum   2016].   O Brainstorming (“tempestade cerebral” em tradução livre) é uma ferramenta   que envolve todos os participantes de um grupo, buscando identificar possíveis causas   para um problema. Este método “é usado para gerar um grande número de ideias em   curto período de tempo. Pode ser aplicado em qualquer etapa do processo de solução de   problemas sendo fundamental na identificação e na seleção das questões a serem   tratadas e na geração de possíveis soluções” [SEBRAE 2005].   5. Apresentação e Análise dos Resultados   Para levantar informações, foi realizado um brainstorming com a equipe de TI da   instituição de ensino, tendo como norte a questão “o que pode vir a ocasionar falhas na     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    58   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 53-60 Nov/2016      rede?”. As causas levantadas por este método foram então classificadas em grupos para   então ser estruturado o diagrama de Ishikawa, que pode ser visto na Figura 7.      Figura 7. Espinha de Peixe   A fim de obter a frequência das causas para priorizar o investimento na solução   das mesmas, foram levantados dados sobre falhas na rede por um mês e os dados foram   estruturados seguindo as orientações do autor Daychoum (2016) para aplicação do   diagrama de Pareto. Na Tabela 2 é possível analisar as causas levantadas e a   expressividade de cada uma em relação ao total.   Tabela 2. Dados para Diagrama de Pareto   Problema  Ocorrências   Em Relação ao Total  Simples Acumulado   Mau uso 85 85 51%   Falhas de equipamentos 20 105 64%   Cabeamento não certificado 12 117 71%   Equipamentos com tecnologia ultrapassada 10 127 77%   Estrutura física da rede 8 135 80%   Gargalo de rede 7 142 86%   Equipamentos insuficientes 6 148 90%   Sobrecarga de usuários 5 153 93%   Quedas de energia 5 158 96%   Falta de redundância de link de internet 3 161 97%   Configurações inadequadas 3 164 99%   Queima de placas de redes/portas 1 165 100%   Rompimento de cabos 0 165 100%   Ataques 0 165 100%   Acessos indevidos 0 165 100%   Parada acidental do servidor de rede 0 165 100%   O plano de ação ou 5W2H também foi aplicado e foram definidos responsáveis e   ações para quando acontecer alguma anomalia na rede. As atividades levantadas foram:   monitorar os elementos de rede, reagir a paradas e anomalias, configurar dispositivos de   redes para o gerenciamento, monitorar acesso de dispositivos na rede, medir o   desempenho da rede e assegurar níveis de segurança. Para cada uma destas atividades,   também foram respondidas as outras perguntas do 5W2H e as respostas foram   documentadas e divulgadas à equipe de TI.   Analisando-se os modelos de gerenciamento de redes de computadores   estudados é possível perceber que os modelos TMN e OAM&P são especializados (e   mais utilizados) na gerência de redes de empresas de telecomunicações, em contraste   com a característica generalista do modelo FCAPS. Após levantar os requisitos da rede     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    59   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 53-60 Nov/2016      da instituição de ensino e estudar a forma como a TI se insere no negócio da   organização, é possível notar que uma das principais preocupações existentes é   gerenciar as falhas e agir de forma a melhorar a confiabilidade da rede. Neste sentido,   destaca-se que o modelo de gerenciamento FCAPS possui uma área específica para o   gerenciamento de falhas e, portanto, seria o mais adequado à realidade organizacional.   As áreas definidas pelo modelo FCAPS encaixam-se nas necessidades da   organização da seguinte forma: a importância do gerenciamento de falhas para o   negócio da organização, que é atendida pela primeira área (Fault); a quarta área   (Performance) oferece, além da possibilidade de usar as informações como base para a   proatividade, suprir a preocupação sobre o ponto “gargalo de rede”; e as preocupações   levantadas no brainstorming relacionadas à configuração correta de dispositivos,   sobrecarga de usuários e segurança são abrangidos, respectivamente, pela segunda   (Configuration), terceira (Accounting) e quinta (Security) áreas do modelo.   Outros fatores avaliados para escolher o modelo de gerenciamento FCAPS são:   que este é um modelo genérico e de referência, adequado para redes de médio porte,   como é o caso da instituição de ensino avaliada; que ele atende a maioria das   necessidades levantadas através de alguma de suas áreas; e adequação do modelo   através do software de monitoramento proposto.   Para escolher o software de monitoramento observou-se que o Zabbix possui   vantagens em relação aos outros dois softwares analisados, pois além de não depender   de plugins como no Nagios e de possuir mapas como não ocorre dentro do OpManager,   ele oferece um front-end completo ao operador, possuindo ainda relatórios de níveis de   serviço, além de utilizar uma linguagem de desenvolvimento mais difundida,   oportunizando customizações se necessárias. Por conseguinte, optou-se pelo uso do   software Zabbix na instituição de ensino foco deste trabalho.   6. Conclusão   O presente estudo, objetivando definir um modelo de gerenciamento de rede mais   adequado para uma instituição de ensino, levou em consideração fatores ambientais,   estruturais e características intrínsecas da rede da instituição, além dos autores da   bibliografia referenciada. Com isso, foi possível agregar conhecimentos para a   discussão que girou em torno da temática da pesquisa e definiu-se um modelo capaz de   enquadrar as principais características da rede da instituição bem como um software   capaz de suprir as necessidades de monitoria e gerenciamento.   O estudo fornece exemplos práticos da aplicação de ferramentas como   brainstorming, diagrama de Ishikawa, diagrama de Pareto e 5W2H e a comprovação dos   resultados destas ferramentas, visto que os objetivos propostos foram alcançados. A   importância da pesquisa é evidente uma vez que ela oferece à instituição a possibilidade   de melhorar a qualidade da prestação dos serviços de TI ligados à rede de   computadores.   A partir da bibliografia consultada, dos dados levantados e da análise   comparativa, foi possível sugerir a implantação do modelo de gerenciamento FCAPS e   do software Zabbix como as opções mais adequadas à realidade organizacional   estudada.   Referências   Black, T. L. (2008). “Comparação de Ferramentas de Gerenciamento de Redes.”   Trabalho de Conclusão de Curso de Especialização em Tecnologias, Gerência e     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    60   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 53-60 Nov/2016      Segurança de Redes de Computadores, Universidade Federal do Rio Grande do Sul,   Instituto de Informática, Porto Alegre. Acesso em 25 de 09 de 2016, disponível em   http://hdl.handle.net/10183/15986   Clemm, A. (2007). “Network Management Fundamentals.” Indianapolis: Cisco Press.   Daychoum, M. (2016). “40+16 Ferramentas e Técnicas de Gerenciamento” (6 ed.). Rio   de Janeiro: Brasport.   Foina, P. R. (2013). “Tecnologia de Informação: Planejamento e Gestão” (3 ed.). São   Paulo: Atlas.   Hein, J. (julho de 2007). Vigilância de sistemas: O verdadeiro grande irmão. “Linux   Magazine”, 32-39.   ITU-T. (02 de 2000). Series M: TMN and Network Maintenance: International   Transmission Systems, Telephone Circuits, Telegraphy, Facsmile and Leased   Circuits. “ITU-T M.3010”.   Kurose, J. F. e Ross, K. W. (2006). “Redes de computadores e a internet: uma   abordagem top-down” (3 ed.). São Paulo: Person Addison Wesley.   Mattos, J. e Guimarães, L. (2005). “Gestão da tecnologia e inovação: uma abordagem   prática.” São Paulo: Saraiva.   Olifer, N. (2008). “Redes de computadores: princípios, tecnologias e protocolos para o   projeto de redes.” Rio de Janeiro: LTC.   Olups, R. (2010). “Zabbix 1.8 Network Monitoring: monitor your network's hardware,   servers, and web performance effectively and efficiently.” Birmingham: Packt   Publishing.   Sauvé, J. P., Lopes, R. V. e Nicolletti, P. (2003). “Melhores práticas para a gerência de   redes de computadores” (1 ed.). Rio de Janeiro: Campus.   SEBRAE. (2005). “Manual de Ferramentas da Qualidade”. São Paulo: SEBRAE.   Stallings, W. (2005). “Redes e sistemas de comunicação de dados: teoria e aplicações   corporativas” (5 ed.). Rio de Janeiro: Elsevier.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    61   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 61-68 Nov/2016      Análise em Tempo Real do Progresso de Alunos Através de   uma Plataforma Educacional   Paulo Silas Severo de Souza, Wagner dos Santos Marques, Jaline Gonçalves   Mombach   Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia   Farroupilha (IFFarroupilha) – Campus Alegrete   Caixa Postal 118 – 97.555-000 – Alegrete – RS – Brazil   {paulo.souza, wagner.marques}@email.com,   jaline.mombach@iffarroupilha.edu.br   Abstract. Several types of research have been undertaken to add real-time   collaboration and monitoring of Virtual Learning Environments. However, it   is not a trivial task, because of code coupling and intrusiveness issues.   Besides, such works have no focus on the real-time collaboration of learning   objects and analysis of students' progress. Hence, this paper presents an   educational platform that allows real-time co-authoring and monitoring of   students' progress in learning objects, through the implementation of software   engineering techniques and patterns designed to educational systems.   Resumo. Diversas pesquisas têm sido empreendidas visando adicionar   colaboração em tempo real e monitoramento a Ambientes Virtuais de   Aprendizagem. Todavia, esta não é uma tarefa trivial, devido problemas de   acoplamento de código e intrusividade. Além disso, tais pesquisas não focam   na colaboração em tempo real e análise do progresso dos alunos. Por isto,   este artigo apresenta uma plataforma educacional que permite coautoria em   tempo real e acompanhamento do progresso dos alunos em objetos de   aprendizagem, através da implementação de técnicas de engenharia de   software e padrões para sistemas educacionais.   1. Introdução  No contexto pedagógico, existe a preocupação com o acompanhamento do progresso   escolar, que possibilita a compreensão do nível intelectual e dificuldades de   aprendizagem dos alunos a fim de evitar lacunas de conhecimento através da adaptação   dos conteúdos ministrados. Neste cenário, métodos de ensino que permitem a   personalização dos materiais educacionais são relevantes, pois possibilitam que   professores adaptem os conteúdos conforme as necessidades dos estudantes, por meio   do feedback fornecido por ferramentas de análise. Além disso, algumas aplicações que   fornecem a colaboração em tempo real (por exemplo, Wikis e Google Drive 2 ) têm sido   usadas em atividades pedagógicas por consequência de seus benefícios tanto para   professores quanto para alunos (GARNER, 2010).   Apesar de algumas pesquisas sobre métodos de avaliação e ferramentas de   monitoramento em ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) terem sido propostas,   nenhuma uniu colaboração em tempo real de objetos de aprendizagem e   acompanhamento do progresso dos discentes. Assim, este trabalho apresenta uma   plataforma educacional que permite que professores realizem coautoria de objetos de   aprendizagem, colaborando com seus colegas. Além disso, esta plataforma permite que                                                    2  Disponível em: <drive.google.com>.   mailto:jaline.mombach@iffarroupilha.edu.br   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    62   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 61-68 Nov/2016      educadores compartilhem recursos de aprendizagem com os seus alunos, e monitorem   seu progresso.   O restante deste artigo está organizado da seguinte forma: na Seção 2 o   referencial teórico é apresentado, a Seção 3 é reservada à análise dos trabalhos   relacionados, na Seção 4 são expostos os materiais e métodos utilizados, na Seção 5 são   apresentadas as funcionalidades da plataforma e na Seção 6 são feitas as considerações   finais.   2. Referencial Teórico  Esta Seção apresenta a abordagem colaborativa utilizada e introduz conceitos de objetos   de aprendizagem e de ambientes virtuais de aprendizagem.   2.2. Objetos de Aprendizagem   Vários recursos tecnológicos têm sido aplicados no âmbito educacional, ajudando no   processo de ensino e aprendizagem. Neste contexto, destacam-se objetos de   aprendizagem (OA), que são recursos digitais reutilizáveis que ajudam no processo   educacional (WILEY, 2001). A colaboração é um aspecto importante em OAs, pois   permite a diminuição de custos (pois um único OA pode ser usado em vários momentos,   através da adaptação de seu conteúdo) e permite que professores partilhem seus   conhecimentos, aumentando a qualidade e variedade dos conteúdos educacionais   apresentados aos estudantes (DOWNES, 2001).   2.3. Ambientes Virtuais de Aprendizagem   Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) são sistemas que facilitam a interação   entre docentes e discentes em atividades educacionais. Apesar da criação deste tipo de   sistema requerer conhecimentos técnicos, após configurados AVAs permitem que   professores que não possuem experiência em programação de computadores criem   recursos educacionais (O’LEARY; RAMSDEN, 2002).   Para isso, AVAs fornecem um conjunto integrado de ferramentas que permitem   a manipulação de materiais educativos e fornecem uma interface gráfica que pode ser   personalizada por seus usuários. Salienta-se também que AVAs permitem que tutores   acompanhem e avaliem o desempenho dos alunos. Assim, tais recursos pedagógicos   podem ser usados como complemento tanto para cursos presenciais quando para cursos   à distância.   3. Trabalhos Relacionados  Rodrigues et al. (2014) propuseram uma ferramenta baseada na arquitetura multi agentes que permite a criação de objetos de aprendizagem personalizáveis. Além disso,   Lucena, Silva e Oliveira (2015) desenvolveram um plugin para o AVA Moodle que   viabiliza o gerenciamento das atividades dos estudantes usando a tecnologia TreeMap,   que organiza os resultados de forma hierárquica.   Mazza e Dimitrova (2007) também enfatizam o monitoramento do desempenho   dos alunos através da proposta de uma ferramenta que provém informações a tutores,   como identificação de alunos que precisam de atenção especial. Da mesma forma,   Zorrilla e Álvarez (2008) introduziram uma ferramenta que fornece relatórios   educacionais utilizando as orientações gerais para a concepção de aplicações de   business intelligence. Além disso, Siqueira e Pinhati (2015) propuseram uma aplicação   que permite o desenvolvimento de atividades de aprendizagem com ênfase em materiais   multimídia.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    63   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 61-68 Nov/2016      No melhor do nosso conhecimento, não há nenhum trabalho propondo uma   colaboração em tempo real para monitorar o desempenho do aluno. Além disso, a   plataforma proposta também estará disponível para dispositivos móveis.   4. Materiais e Métodos  Nesta Seção são apresentados padrões de sistemas de ensino, linguagem de modelagem   unificada, SCRUM e Test-Driven Development, para pavimentar o caminho para a ideia   da plataforma proposta.   4.1. Padrões para Sistemas Educacionais   Usabilidade é um aspecto importante em plataformas educacionais pois evita que o   usuário encontre dificuldades durante o uso da ferramenta. Assim, alguns conceitos e   padrões analisam as necessidades e objetivos dos usuários, visando a melhoria da   experiência de uso. Visando melhorar a experiência de uso da plataforma proposta,   serão usados 9 padrões de sistemas educacionais que permitem coautoria de objetos de   aprendizagem, propostos por Silva e Anacleto (2015): i) Opção de coautoria; ii) Síntese;   iii) Objetivo; iv) Informações; v) Usuário; vi) Passos; vii) Características dos passos;   viii) O Precisa ser feito; ix) Reuso do Conteúdo.   4.2. Unified Modeling Language   Em Engenharia de Software (ES), linguagens de modelagem oferecem especificações   que permitem melhorias no design de sistemas. Para isso, essas linguagens estipulam   regras e padrões de desenvolvimento.   Uma das linguagens de modelagem mais conhecidas é a UML (Unified   Modeling Language), que pode ser usada em diferentes tipos de projetos, abrangendo   aspectos como requisitos, projeto de arquitetura e de fluxo de dados (STEPHENS,   2015). Assim, diagramas UML serão utilizados com vistas à qualidade da arquitetura da   plataforma proposta.   4.3. SCRUM e Test-Driven Development   SCRUM é uma metodologia de ES baseada no desenvolvimento ágil que tem como   objetivo aumentar a produtividade dos desenvolvedores e melhorar a interação entre as   partes interessadas no projeto. Através de sua flexibilidade, o SCRUM pode ser usado   em projetos em diferentes tamanhos (BISSI, 2007).   Similarmente, o Test-Driven Development (TDD) é uma técnica de ES que   sugere a criação de testes antes da implementação dos recursos do sistema, assegurando   sua funcionalidade e evitando erros durante o processo de codificação. Ademais, usar   TDD com SCRUM pode melhorar a arquitetura e a usabilidade de softwares (SOARES;   CABRAL; ALENCAR, 2013).   4.4. Ruby on Rails   No que tange à tecnologia usada para implementar a plataforma proposta, o framework   web Ruby on Rails foi escolhido, por fazer uso do estilo arquitetural REST   (Representational State Transfer), que viabiliza o desenvolvimento eficaz de   plataformas web através da modelagem dos componentes da aplicação como recursos   que podem ser identificados e manipulados através de URLs (Uniform Resource   Locators) (BATTLE; BENSON, 2008).   Posto que assincronismo será uma funcionalidade essencial para prover feedback   instantâneo do progresso dos alunos, outro fator que influenciou a escolha do Ruby on   Rails foi o fato deste viabilizar a criação de funcionalidades ass  ncronas através de   WebSockets, implementados na classe Action Cable do framework.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    64   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 61-68 Nov/2016      5. Plataforma Educacional  Inicialmente, foi realizado o levantamento dos requisitos funcionais e não funcionais da   plataforma. Os requisitos não funcionais ilustram características e aspectos internos   necessários no sistema (por exemplo, segurança e usabilidade) (SILVA; BARROSO et   al., 2016). A descrição dos requisitos não funcionais coletados, é apresentada junto à   Tabela 1. Já os requisitos funcionais definem funções que devem ser implementadas e   disponibilizadas pelo software (por exemplo, cadastro de usuários e gerenciamento de   atividades) (GUESMI et al., 2015). Os detalhes destes requisitos são apresentados na   Tabela 2.   Após a elicitação dos requisitos da plataforma, foram analisadas questões de   interação com os usuários e foi desenvolvido o diagrama de casos de uso da aplicação   (apresentado na Figura 1), que fornece uma visão holística das funcionalidades que   estarão presentes no sistema. Nesta etapa, constatou-se que, com base nos requisitos do   sistema, os usuários deveriam ser organizados em 3 níveis de permissão:   • Administradores: terão acesso ao módulo analítico da plataforma, que será   responsável por mostrar informações estatísticas sobre o sistema e seus usuários   (por exemplo, tipos de atividades mais usadas, professores mais ativos, evolução no   número de usuários cadastrados, atividades melhor avaliadas pelos alunos, entre   outras).   • Professores: poderão interagir com as atividades do sistema através de   funcionalidades como criação e edição de atividades. Além disto, usuários com este   nível de permissão poderão compartilhar suas atividades com alunos e outros   professores (que poderão trabalhar de forma colaborativa para a elaboração dos   conteúdos).   • Alunos: este tipo de usuário poderá participar de atividades, interagindo com seus   colegas e professores através de comentários e avaliações que serão coletadas pela   plataforma, afim de facilitar o feedback dos alunos aos professores.      Tabela 1. Requisitos não-funcionais (características) da plataforma.   Nome do   requisito   Descrição   Desempenho O sistema deverá apresentar bom desempenho durante a execução   de todas as funcionalidades disponíveis, apresentando um tempo de   espera de no máximo 4 segundos. Além disto, a aplicação deve   suportar até 10000 usuários simultâneos sem diminuição no   desempenho   Segurança Os recursos da aplicação que permitirem a modificação de   informações da base de dados deverão ser acessados mediante   autenticação de usuário. Ademais, a senha de cada usuário deverá   ser criptografada   Responsividade Posto que a plataforma será desenvolvida em um ambiente web,   esta deverá possuir design responsivo, ou seja, a interface da   aplicação deverá ajustar-se automaticamente às dimensões dos   diferentes meios de acesso (por exemplo, tablets, smartphones e   computadores)   Usabilidade As funcionalidades do sistema deverão ser apresentadas de forma     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    65   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 61-68 Nov/2016      amigável aos usuários, facilitando a interação destes com a   aplicação. Mais especificamente, deverá ser realizado um estudo   com os usuários sobre as cores que serão utilizadas e sobre a   disposição dos objetos na plataforma, de maneira a melhorar a   experiência de uso dos usuários.   Disponibilidade O sistema deverá manter um nível de disponibilidade de no   mínimo 98%. Além disto, quando algum recurso apresentar falhas,   a própria aplicação deverá enviar um e-mail ao administrador,   informando do problema e alertando sobre a possível causa      A plataforma também disporá de um módulo de monitoramento, que oferecerá a   professores informações em tempo real sobre o progresso dos alunos. Para isso, o   sistema irá recolher dados enquanto os discentes resolvem as atividades. Ademais, será   possível analisar separadamente todas as partes de uma atividade (por exemplo, em um   questionário será possível averiguar qual questão levou mais tempo para ser   respondida). As variáveis do ambiente de aprendizagem que serão analisadas pelo   sistema são mostrados na Tabela 3.   Tabela 2. Requisitos funcionais (funcionalidades) da plataforma.   Nome do   Requisito   Descrição Nível de   Prioridade   Gerenciamento de   usuários   O sistema deverá permitir o gerenciamento de   usuários, com funcionalidades de login, cadastro,   e edição das informações cadastradas. Além disto,   o cadastro dos usuários deverá ser dividido em 3   níveis de acesso: administrador, professor e aluno   Essencial   Manipulação de   atividades   Na plataforma, os usuários com permissão de   professor poderão criar e editar suas atividades   Essencial   Compartilhamento   de atividades   A aplicação deverá possibilitar que professores   compartilhem suas atividades tanto com seu   alunos quanto com outros professores, que   poderão auxiliar no processo de desenvolvimento   das mesmas   Importante   Monitoramento do   rendimento   estudantil   Os professores deverão ser capazes de analisar o   rendimento de seus alunos   Importante   Informações   estatísticas   Os usuários com permissão de administrador   poderão visualizar informações estatísticas sobre   a plataforma, usuários e atividades   Desejável      6. Conclusões  A maioria dos AVAs oferecem informações como   ndice de participação, cronograma e   últimos resultados nos testes, que podem ser utilizadas na avaliação e monitorização   alunos. No entanto, grande parte destas informações advém de análises quantitativas     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    66   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 61-68 Nov/2016      que só recolhem dados ao final das atividades pedagógicas, ou mesmo ao final da   disciplina, não possibilitando a detecção de dificuldades existentes durante o processo   aprendizagem (ALMEIDA; PIMENTEL; STIUBIENER, 2012).   Neste sentido, o presente trabalho consiste na proposta de uma plataforma   pedagógica que permite coautoria de objetos de aprendizagem com colaboração em   tempo real entre educadores e análise aprofundada de todas etapas das atividades   realizadas pelos alunos. Como trabalhos futuros, pretende-se concluir a implementação   desta plataforma.      Tabela 3. Variáveis do módulo de monitoramento que são usadas para fornecer  informações específicas sobre o progresso dos alunos.   Variável Descrição   Objeto Objeto que está sendo usado pelo estudante, por exemplo,   pergunta de um questionário ou fase de um jogo   Aluno Aluno que está interagindo com o ambiente de aprendizagem   Tempo decorrido Tempo decorrido pelo aluno no objeto atual   Atividade pai Atividade à qual o objeto atual pertence   Professores Professor(es) responsáveis pelo objeto atual      Figura 1. Diagrama de casos de uso da plataforma, que demonstra quais funcionalidades  que estarão disponíveis aos usuários conforme seu nível de permissão.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    67   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 61-68 Nov/2016      Referências   ALMEIDA, A.; PIMENTEL, E. P.; STIUBIENER, I. Estratégias para o monitoramento   de ações de tutoria na educação a distância. In: Anais dos Workshops do Congresso   Brasileiro de Informática na Educação. [S.l.: s.n.], 2012. v. 1, n. 1.   BATTLE, R.; BENSON, E. Bridging the semantic web and web 2.0 with   representational state transfer (rest). Web Semantics: Science, Services and Agents   on the World Wide Web, Elsevier, v. 6, n. 1, p. 61–69, 2008.   BISSI, W. Metodologia de desenvolvimento ágil. Campo Digital, v. 2, n. 1, 2007.   DOWNES, S. Learning objects: resources for distance education worldwide. The   International Review of Research in Open and Distributed Learning, v. 2, n. 1, 2001.   DUST, F.; JONSDATTER, G. Participatory design. In: Design Dictionary. [S.l.]:   Springer, 2008. p. 290–292.   GARNER, S. Supporting the personal knowledge management of students with   technology. In: Proceedings of Informing Science & IT Education Conference   (InSITE). [S.l.: s.n.], 2010. p. 237–246.   GUESMI, A. et al. Cloud resources placement based on functional and non-functional   requirements. In: SCITEPRESS. SECRYPT. [S.l.], 2015.   LUCENA, K. T.; SILVA, J.; OLIVEIRA, E. Webmonitor: uma ferramenta para   monitoramento e acompanhamento de cursos em um ava. In: Anais do Simpósio   Brasileiro de Informática na Educação. [S.l.: s.n.], 2015. v. 26, n. 1, p. 249.   MAZZA, R.; DIMITROVA, V. Coursevis: A graphical student monitoring tool for   supporting instructors in Web-based distance courses. International Journal of   Human-Computer Studies, Elsevier, v. 65, n. 2, p. 125–139, 2007.   MULLER, M. Human-computer interaction: Development process. Participatory   Design: The Third Space in HCI, p. 165–185, 2003.   O’LEARY, R.; RAMSDEN, A. Virtual learning environments. Learning and Teaching   Support Network Generic Centre/ALT Guides, LTSN. Retrieved July, v. 12, p. 2005,   2002.   RODRIGUES, A. M. et al. Saapiens: Uma ferramenta de autoria de objetos de   aprendizagem e apoio pedagógico na dedução natural na lógica proposicional. In:   Anais do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. [S.l.: s.n.], 2014. v. 25, n.   1, p. 1003.   SILVA, A.; BARROSO, J. et al. A survey about the situation of the elicitation of non functional requirements. In: IEEE. 2016 11th Iberian Conference on Information   Systems and Technologies (CISTI). [S.l.], 2016. p. 1–6.   SILVA, M. A. R.; ANACLETO, J. C. Formalização e validação de padrões para apoiar   o design de sistemas educacionais com coautoria. Revista Brasileira de Informática   na Educação, v. 23, n. 01, p. 43, 2015.   SIQUEIRA, S. W. M.; PINHATI, F. Plataforma mignone: Ambiente virtual de   aprendizagem e objetos de aprendizagem especializados para a educação musical.   Revista Brasileira de Informática na Educação, v. 23, n. 02, p. 1, 2015.   SOARES, R.; CABRAL, T.; ALENCAR, F. M. Gerenciamento de requisitos em scrum   baseado em test driven development. In: ER@ BR. [S.l.: s.n.], 2013.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    68   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 61-68 Nov/2016      STEPHENS, R. Beginning Software Engineering. [S.l.]: John Wiley & Sons, 2015.   WILEY, D. A. Instructional use of learning objects. [S.l.]: Agency for Instructional   Technology, 2001.   ZORRILLA, M. E.; ÁLVAREZ, E. Matep: Monitoring and analysis tool for e-learning   platforms. In: IEEE. 2008 Eighth IEEE International Conference on Advanced   Learning Technologies. [S.l.], 2008. p. 611–613.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    69   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 69-76 Nov/2016      Implementação de Funcionalidade Preventiva em um Sistema   de Detecção de Intrusão Inteligente   Rodrigo E. Bachinski 1 , Victor M. Alves  1 , Eduardo Silva  1 , Carla L. O. Castanho  1 ,   Sedinei Lima 1 , Pablo Espindola  1   1 Ciência da Computação – Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das   Missões (URI) Caixa Postal – 97.700-000 – Santiago – RS – Brasil      {bachinski12,victor.ccomp,eduardo.ferreira1983}@gmail.com,   carla.castanho@urisantiago.br, sedinei_junior.lima@hotmail.com,    pablo.espindola@yahoo.com.br   Abstract. The intrusion prevention to computing environments is a recurring   concern for network administrators. This article presents an automation   solution for IIDS (Intelligent Intrusion Detection System), or proposes the   transformation of an IIDS in a  IIDPS (Intelligent Intrusion Detection   Prevention System). The IIDPS besides to detect and report the existence of an   attack, it acts proactively to prevent the attack. To actualize this   transformation has developed a function that performs the integration of the   IISD and the iptables firewall. This function receives as parameter the   detection performed by the IISD and then executes a firewall command.   Resumo. A prevenção de intrusões à ambientes computacionais é uma   recorrente preocupação dos administradores de redes. Este artigo apresenta   uma solução de automatização para IIDS (Sistema de Identificação de   Intrusão Inteligente), ou seja, propõe a transformação de um IIDS em um   IIDPS (Sistema de Detecção e Prevenção de Intrusão Inteligente). O IIDPS   além de detectar e notificar a existência de um ataque, ele age proativamente   na prevenção do ataque. Para possibilitar esta transformação foi   desenvolvida uma função que realiza a integração entre o IIDS e o firewall   IPTABLES. Esta função recebe como parâmetro a detecção realizada pelo   IIDS e posteriormente executa um comando de firewall.   1. Introdução   Redes de computadores são, na maioria das vezes, ambientes propensos a ataques e   tentativas de invasões. Dalmazo et. al (2009) afirma que com a popularização e custo   relativamente baixo de implementação dos recursos computacionais teve-se um   aumento expressivo das interconexão entre redes o que tornou, de acordo com  Ferreira   (2011), a segurança da informação um desafio, ocasionando por consequência um   incremento na complexidade da rede e um convite aos usuários mal intencionados a   obter dados empresariais ou pessoais de forma ilícita através da invasão destes   ambientes.   Sendo assim, os administradores de redes empresariais ou domésticas estão, de   um modo geral, continuamente procurando métodos para evitar estes tipos de   anomalias. Segundo Lopez (2014) usualmente utiliza-se firewalls no que tange a   tentativa de bloqueio de possíveis invasões, porém eventualmente, as regras do firewall   podem ser violadas e a rede ser invadida. Diante dessa situação pode-se utilizar um IDS   (Sistema de Detecção de Intrusão) ou um IPS (Sistema de Prevenção de Intrusão) como   um recurso adicional de segurança ao sistema. IDS e IPS são sistemas com     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    70   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 69-76 Nov/2016      funcionamento similar, o primeiro trabalha monitorando a rede para detectar possíveis   intrusos, porém, ao contrário dos IPS, ele somente alerta sobre tal evento sem tomar   quaisquer medidas para bloquear o ataque. Já o IPS trabalha, a exemplo do IDS,   monitorando a rede, a diferença se dá quando o IPS além de detectar o intruso analisa o   risco e bloqueia a ação a fim de manter a disponibilidade do serviço sem a necessidade   de interferência humana.   Em contrapartida estes sistemas citados (IDS e IPS), tem como principal   limitação a ocorrência de alarmes falsos. Segundo Souza (2009), isto ocorre porque nem   toda atividade não usual é ilegítima ou representa um ataque, o que ocasiona uma   demanda de algo com uma maior eficiência e confiabilidade, uma das formas de   satisfazer esta demanda é a utilização de Inteligência Artificial no desenvolvimento do   IDS/IPS.   Portanto, nesse cenário existe a necessidade de um sistema de segurança robusto,   confiável e com custo-benefício satisfatório. Para satisfazer estes requisitos, este   trabalho propõe a transformação do IDS apresentado por Mafra et al. (2008), intitulado   de Polvo-IIDS (Sistema de Detecção de Intrusão Inteligente) em um IIDPS (Sistema de   Identificação e Prevenção de Intrusão Inteligente), de forma que seja possível aliar a alta   confiabilidade do sistema supracitado com a praticidade e autonomia de um IPS,   bloqueando eventuais ataques antes mesmo de ocasionar grandes danos ao sistema   protegido.   Este artigo busca contribuir na detecção e prevenção de ataques em ambientes   suscetíveis a ataques, identificando intrusões e bloqueando-as imediatamente após sua   detecção, trazendo maior segurança aos dados de corporações e usuários normais. O   artigo está organizado da seguinte maneira: trabalhos relacionados sobre o assunto   podem-se ser encontrados na Seção 2; na Seção 3 apresenta-se a arquitetura do Polvo IIDS. Já na Seção 4 encontra-se a metodologia utilizada para a transformação do   Sistema e proposta da nova arquitetura. Os resultados ficam a cargo da Seção 5. Por   fim, na Seção 6, são apontadas as considerações finais sobre o modelo e possíveis   trabalhos futuros.   2. Trabalhos Relacionados   Nesta Seção do artigo serão apesentados alguns trabalhos relacionados sobre o assunto   em questão, descrevendo sucintamente o método utilizado por alguns pesquisadores,   principalmente no que tange a automatização de procedimentos em IDS.     Huang et al. (2010) propõem uma integração entre um IDS e um sistema de   firewall. Os autores justificam esta integração quando deixam evidentes as diferenças   entre os dois sistemas, seus propósitos e limitações, mostrando que estes sistemas, de   fato podem trabalhar integrados complementando-se um ao outro.    Outra característica ressaltada por Huang et al. (2010) é que um sistema de   firewall opera geralmente nas camadas de enlace e rede do modelo OSI (Open System   Interconection) e não tem a funcionalidade de reconhecer eventuais conteúdos   maliciosos que possam trafegar pela rede e ou detectar atividades maliciosas em outras   camadas. Já o IDS, tradicionalmente, monitora o tráfego da rede buscando por   comportamentos suspeitos ou por ataques previamente identificados por assinaturas.   Em Lei-Jun et al. (2010) encontra-se uma proposta de integração de IDS e   sistemas de firewall, os autores apresentam suas vantagens, desvantagens e desafios.   Neste trabalho, Lei-Jun et al. (2010) sugere que os dois sistemas se adaptem ao   ambiente de rede. No entanto, os autores afirmam que para obter este nível de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    71   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 69-76 Nov/2016      integração e adaptação será necessário muita investigação e estudo sobre o assunto e   não mencionam nenhum sistema em específico e concluem afirmando que este é ainda   um modelo teórico.    Carlos et al. (2010) desenvolveu um IDPS distribuído (sensor, servidor,   simulador de ataque, simulador de serviço e um executor de comandos de SO e   firewall). Este sistema trabalha analisando o tráfego da rede e cada vez que o sensor   comunica o servidor sobre a incidência de um ataque, o servidor retorna um resposta   ativa (comando de firewall ou SO), no intuito de inibir o ataque.   Lopez et al. (2014) propõem um IDPS (Sistema de Identificação e Prevenção de   Intrusão) denominado BroFlow para trabalhar em redes definidas por software   OpenFlow. As contramedidas que podem ser tomadas por este IDPS ao detectar um   ataque são: bloqueio de um fluxo específico ou desvio de um fluxo para uma outra   estação. Todas as medidas são temporárias, ou seja, quando uma contramedida é ativada   em paralelo é ativo um temporizador, e ao zerar este temporizador é feito novamente a   análise do tráfego da rede e se a anomalia deixar de existir, ele desativa a regra criada   anteriormente.   SnortFlow é um IDPS baseado em assinaturas proposto por Xing et al. (2013)   que tem como funcionalidades a prevenção de intrusão em ambientes de nuvem   baseadas em redes OpenFlow. Este sistema utiliza-se dos recursos disponíveis no Snort,   e a cada nova detecção é ativado um controlador que realiza as contramedidas de   reconfiguração da rede para evitar a intrusão (redirecionamento de tráfego, isolamento   de tráfego, Deep Packet Inspection, mudança de endereço MAC, mudança de endereço   IP, Bloquear a porta e Quarentena).   Neste trabalho propomos uma arquitetura diferenciada de IDPS, tal proposta   utiliza um IIDS open source (Polvo-IIDS) trabalhando em paralelo com um firewall   open source (iptables). Esta ideia segue alinhada com os trabalho de  [Xing et al.   (2013)], [Lopez et al. (2014)] e [Carlos et al. (2010)]. Estes trabalhos propõem a   transformação de um IDS em um IDPS, porém nenhum deles contempla as   características do sistema proposto, que é integrar um IIDS com firewall iptables.   3. Polvo-IIDS   Nesta Seção do trabalho serão apresentadas as principais características do projeto   Polvo-IIDS descrevendo seu comportamento, sua arquitetura e o seu método de   funcionamento.   3.1. Descrição do Projeto   O Polvo-IIDS é um sistema de Detecção de Intrusão Inteligente multicamadas baseado   em anomalias que tem como principais características a utilização de técnicas de   Inteligência Artificial e de aprendizado de máquina em seus classificadores, visando   obter uma alta taxa de detecção de verdadeiros positivos e baixa taxa de falsos   positivos.    Mafra et al. (2008) relataram que os Sistemas de Detecção de Intrusão   Inteligentes encontrados na literatura, normalmente aplicam somente uma Rede Neural   na análise dos dados de entrada e nem sempre obtêm taxas de detecção satisfatórias.   Dessa forma apresentam um modelo de IDS que utiliza uma rede SOM (Self Organizing   Maps) como classificador de ataques e verificadores SVMs (Support Vector Machines)   para determinar se os exemplos classificados como ataque pela rede SOM são de fato   ataques, ou se são apenas tráfego normal.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    72   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 69-76 Nov/2016      3.2. Arquitetura Utilizada   A partir da observação das característica da rede SOM e das SVMs, foi desenvolvido   um IDS multicamadas chamado de Polvo-IIDS, um sistema de detecção de intrusão   inteligente que realiza a coleta de dados na rede (NIDS) e que aplica técnicas de   inteligência artificial e de aprendizado estatístico em sua construção.   Este sistema utiliza uma rede SOM como classificador, e quatro SVMs para   determinar se instância observada no tráfego de rede é ou não um ataque. Na Figura 1   pode-se observar a disposição da rede SOM e das SVMs bem como as duas camadas   constantes no sistema.   O classificador é composto por uma rede neural de Kohonen [Kohonen 1988].   Mafra et al. (2008) afirma que a escolha deste tipo de rede foi motivada pela   característica das redes de kohonen em aprender padrões de forma automática (sem   supervisão), pela facilidade em separar padrões conhecidos (treinados) e pela   generalização o na detecção de padrões (detecta variações de padrões conhecidos).   A rede SOM é treinada para classificar os pacotes analisados em quatro   categorias: DoS, U2L, Probe ou R2L. Onde a categoria de DoS (Denial of service),   aponta os ataques de negação de serviço. A categoria de U2R (User to root), inclui   tentativas de acesso a privilégios que somente usuários administradores possuem. Já na   categoria de Probe (Probing) estão os ataques que caracterizam tentativas de fraudes. E   em R2L (Remote to local) encontra-se os ataques que incluem acessos remotos a   recursos locais.   Figura 1: Arquitetura do Polvo-IIDS [Mafra  et al. (2008)]      As SVMs são treinadas em específico para cada tipo de ataque, ficando cada   SVM responsável somente em identificar se o pacote recebido da primeira camada é um   ataque no qual ela é especialista ou somente tráfego normal.   Realizada a classificação pela primeira camada, a saída da Rede SOM é enviada   para a camada de Detecção de Anomalias especialista no potencial ataque detectado e   esta SVM, que é responsável pela detecção precisa das anomalias, determina se o pacote   detectado realmente corresponde a um ataque ou é tráfego normal. Observando a Figura     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    73   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 69-76 Nov/2016      1 pode-se perceber este fluxo descrito anteriormente.   Em seu funcionamento de acordo com o que foi documentado por Mafra  et al.   (2008), o Polvo-IIDS analisa os padrões de comportamento da rede, gerando   mapeamentos de difusão de pacotes entre hosts e realiza a detecção de intrusão baseada   nos mapeamentos gerados anteriormente.   4. Proposta de Funcionalidade Preventiva   A proposta de implementação de uma funcionalidade preventiva ao Polvo-IIDS é   viabilizada através do desenvolvimento de uma função IPS, função esta que é   responsável por interligar o IIDS com firewall IPTABLES, provendo assim a imediata   intervenção aos ataques detectados. Nesta Seção do trabalho serão detalhadas as   características, arquitetura proposta e os tipos de intervenções realizadas pela função   IPS.   4.1. Características relevantes   A fim de possibilitar a transformação do Polvo-IIDS em um IIDPS, foi realizada uma   integração entre o IIDS e o firewall IPTABLES dos Sistemas Operacionais Linux, de   modo que cada nova detecção gere uma nova regra no firewall da rede, possibilitando a   imediata intervenção do ataque sem a necessidade da ação humana sobre o sistema.   Para realizar a prevenção dos ataques, desenvolveu-se, utilizando a linguagem   de programação Java, uma nova função para o Polvo-IIDS. Quando acionada, a Função   IPS recebe como parâmetro o tipo de ataque que foi detectado, o protocolo e a porta   atacada e posteriormente compila e aplica uma nova regra no firewall IPTABLES.   Após a inclusão da nova regra no firewall o sistema exibe uma janela (Figura 4)   indicando que a intervenção ocorreu e mostra ao administrador da rede a nova regra   inserida em seu firewall. Outra funcionalidade é que após a intervenção da função IPS    o administrador da rede tem a opção de remover ou até mesmo inserir uma nova regra   personalizada no firewall da rede. Nesta versão do protótipo desenvolvido faz-se   necessária a intervenção do administrador da rede para remover as regras criadas no   momento das detecções.   4.2. Arquitetura Proposta   A arquitetura deste projeto ficou distribuída em três etapas: detecção, interpretação e   aplicação das contramedidas. Observando a Figura 2 pode-se observar o fluxo dos   processos listados.    Figura 2: Fluxo dos processos do sistema proposto   A etapa de Detecção é de responsabilidade do Polvo-IIDS, no qual através de   seu mecanismo de leitura analisa o tráfego com a finalidade de detectar ataques.   Juntamente com a Função IPS, se fez necessária a inclusão de um novo módulo de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    74   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 69-76 Nov/2016      leitura de arquivos ao Polvo-IIDS. Durante a etapa de Detecção quando detectado um   ataque, este módulo tem a responsabilidade de extrair as características do ataque (porta   e protocolo) do arquivo de testes possibilitando a passagem dos mesmos como   parâmetro para a Função IPS, a fim de viabilizar as duas etapas subsequentes da Função   IPS.   A função IPS quando ativada pelo IIDS, recebe como parâmetros os dados   disponibilizados pelo modulo de leitura implementado, e os interpreta compilando a   regra que será aplicada no firewall da rede. Finalizada a etapa de interpretação inicia-se   imediatamente a última etapa, que é a efetivação da regra compilada pela função IPS   através da função exec(String Command) disponibilizada pela classe Runtime.   4.3. Tipos de Intervenções   A Função IPS proposta trabalha interpretando os dados recebidos do IIDS, quanto mais   completos forem os dados transmitidos pelo IIDS mais detalhada e restritiva será a   regra. Nesta versão do Polvo-IIDS utilizada, considera-se somente o tipo de ataque, o   protocolo e a porta atacada, e a partir destas informações a Função IPS interpreta as   informações e aplica-as diretamente no firewall.  Um exemplo de comando compilado   pela função é o seguinte: iptables -A INPUT  -p tcp --dport 23 -j DROP   Quando o IIDS detectar mais de uma vez o mesmo tipo e ataque, a função IPS   compila uma nova regra de  bloqueio geral, pois entende-se que regra detalhada criada   anteriormente não deu conta de bloquear o incidente notificado pelo IIDS. Um exemplo   de regra de bloqueio total é o seguinte:  iptables -P INPUT DROP    5. Experimentos e Discussão dos Resultados   Para avaliar o funcionamento foram realizados diversos testes na função implementada.   Estes experimentos e os resultados dos mesmos estão dispostos nesta Seção do trabalho.   5.1. Testes e Resultados   Os testes com o protótipo foram executados em uma máquina com 4GB de memória   RAM e processador Intel Core i3 M370 de 2.4GHz. Para a realização de testes com o   modelo apresentado, foi usado o tráfego KDD Cup 1999 Data disponível na Internet   [Stolfo et al. 1999]. Os experimentos seguiram os testes já aplicados no trabalho base   [Mafra et al. (2008)] com a inclusão do funcionamento do módulo para análise do   comportamento em relação a capacidade de criação/compilação das regras e devida   aplicação no SO, sem modificação ou nova análise do POLVO em relação a detecção de   intrusões.   Figura 3: Regra inserida no firewall da rede após a detecção de um ataque U2R   Primeiramente foi iniciado o monitoramento do Polvo-IIDS, com suas Redes   Neurais Artificiais já treinadas com os dados do  tráfego KDD Cup 1999. Como entrada   de análise foi utilizado um arquivo contendo dez entradas com características do ataque   Probe. No momento em que o IIDS realizou a detecção do ataque ativou a Função IPS   passando como parâmetro o protocolo, tipo de ataque e a porta atacada. A Função IPS   por sua vez, interpretou os dados e compilou e inseriu a nova regra no firewall.   O segundo cenário simulado foi de um ataque U2R, a exemplo do cenário     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    75   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 69-76 Nov/2016      anterior, o IIDS detectou a anomalia e executou a função IPS que realizou o trabalho de   interpretação e aplicação da regra. Na Figura 3 é possível verificar a regra inserida no   firewall. Observando a Figura 4 pode-se observar a tela exibida pela Função IPS após a   prevenção de um ataque do tipo U2R.   Figura 4: Intervenção gerada após a detecção de um ataque U2L   5.2. Análise dos Resultados   Após executar os testes, observou-se que a Função IPS responde de forma   natural aos chamados dos IIDS, conseguindo em todos os testes realizados interpretar e   aplicar as regras no firewall. Porém, o Polvo-IIDS classifica os ataques de forma   genérica, ou seja, não leva em consideração IP de origem e destino ataque por exemplo,   o que implica em inclusão de regras genéricas no firewall. Fato este, muitas vezes,   causa inconvenientes aos usuários autênticos da rede, tendo em vista que as regras   aplicadas no firewall pela Função IPS visam restringir o acesso a determinados serviços.   Outro aspecto levantado, é que nesta versão do protótipo fica inviável a   utilização da Função IPS no bloqueio de ataques do tipo DoS, pois quando a Função   IPS interpreta e compila a regra de bloqueio, ela acaba bloqueando todo o acesso ao   serviço atacado, portanto esta prática não seria viável neste tipo de ataque.    6. Conclusão e trabalhos futuros   Este artigo apresentou uma solução de automatização de procedimentos com a   integração de um IIDS com firewall IPTABES e analisando os resultados obtidos nos   testes pode-se perceber que o sistema proposto oferece um elevado grau de   confiabilidade a rede, haja vista que eventuais ataques são bloqueados assim que de   detectados pelo IIDS. O inconveniente gerado por esta versão da função IPS é o seu   modo operação, pois ela cria regras genéricas de bloqueio, fato este pode eventualmente   impedir usuários legítimos de acessar a rede.   Para dissolver este inconveniente e como trabalho futuro, propõem-se a   modificação da função IPS de modo que este receba como parâmetro o endereço de IP   do atacante, a porta atacada e o tipo de ataque, possibilitando a compilação de uma   regra de firewall mais detalhada, restringindo o acesso somente do atacante sem   interferir nos demais usuários autênticos. Outra possibilidade que estará disponível   nesta nova versão do sistema proposto, é a utilização desta função IPS em qualquer   IDS, desde que o mesmo atenda as especificações dos parâmetros necessários para o   funcionamento da função IPS, fato este torna o sistema genérico e aplicável a diversos   IDS constantes na literatura.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    76   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 69-76 Nov/2016      Referências   Carlos, R. S.; Eduardo, J. P. Sistemas de Detecção e Prevenção de Intrusão. In: I   Workshop de Trabalhos de Graduação e Pós-Graduação – DCC/UFJF, 2010.   Dalmazo, L. B.; Perlin, T.; Nunes C. R.; Kozakevicius, J. A. Filtros de alarmes de   anomalias através de Wavelets. IX Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação   e de Sistemas Computacionais, Anais, p. 85-98, 2009.   Ferreira, E. T.; Carrijo, G. A.; Oliveira, R.; Araújo, N. V. S. Intrusion Detection System   with Wavelet and Neural Artifical Network Approach for Networks Computers.   IEEE Latin America Transactions, vol. 9, no. 5, p. 832-837, 2011.   Huang, X.; Wang, X.; Zhu, S. Study on Intelligent Firewall System Combining   Intrusion Detection and Egress Access Control. In: Intelligent System Sesign and   Engineering Application (ISDEA), 2010 International Conference on, 2010. v.2,   p.456–459.   Kohonen, T. (1988). Self-organized formation of topologically correct feature maps.   Journal of the American Society for Information Science and Technology, pages   509–521.   Lei-Jun, L.; Hong, P. A Defense Model Study Based on IDS and Firewall Linkage. In:   Iinformation Science and Management Engineering (ISME) , International   Conference of, 2010. v.2, p.91–94.   Lopez, M. A.; Figueiredo, U. R.; Lobato, A. G. P.; Duarte, O. C. M. B. BroFlow: Um   Sistema Eficiente de Deteccao e Prevencao de Intrusao em Redes Definidas por   Software. Wperfomance - XIII Workshop em Desempenho de Sistemas   Computacionais e de Comunicação, p. 1919-1932, 2014.   Mafra, Paulo M.; Fraga, Joni d. S.; Moll, Vinícius; Santin, Altair O. Polvo- IIDS: Um   Sistema de Detecção de Intrusão Inteligente Baseado em Anomalias. In: Simpósio   Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, (SBSeg   2008), VIII. Anais, p. 61-72, 2008.   Neto, Raimundo P. C.; Martins, Florista; Carneiro, Mateus B. Aplicações de Redes   Neurais em Sistema de Detecção de Intrusos para identificar ataques de Botnet em   Redes Sem Fio. IV Jornada de Informática do Maranhão, Teresina-Piauí, ISSN:   2358-8861, 2012.    Souza, E. P.; Monteiro, J. A. S. Estudo sobre sistema de Detecção de Intrusão por   Anomalias: Uma abordagem utilizando Redes Neurais. In: 14o Workshop de   Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2009.   Stolfo, J. S., Wei, F., Lee, W., Prodromidis, A., and Chan, P. K. (1999). Kdd cup data -   knowledge discovery and data mining competition (1999).   Xing, T.; Huang, D.; Xu, L.; Chung, C.; Khatkar, P. SnortFlow: A OpenFlow-based   Intrusion Prevention System in Cloud Environment. Second GENI Research and   Educational Experiment Workshop, páginas 89–92, 2013.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    77   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 77-84 Nov/2016      Rede Neural Artificial com Aprendizagem Híbrida para   Problemas de Classificação de Padrões   Franciele A. S. Alves 1 , Evelyne L. Ferreira  1 , Maury M. Gouvêa Jr.   1    1  Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica – Pontifícia Universidade   Católica de Minas Gerais – Belo Horizonte – MG – Brazil   fran.aalves92@gmail.com,evelynelf@hotmail.com,maury@pucminas.br     Abstract. Artificial Neural Network is a mathematical model able to store and   recover informations by association from partial and noisy knowledge. One of   the most important properties of an artificial neural network is the ability to   learn either from its environment or with examples. The learning takes place   through a set of rules, namely training algorithms, in order to solve a given   problem. This paper analyzes the performance of three learning algorithms for   one layer neural network: (i) evolucionary algorithm; (ii) descendent   gradient; and (iii) hybrid algorithm. The results showed that the hybrid   algorithm outperformed the other ones with the highest hit rate in the pattern   classification problem.   Resumo. Rede Neural Artificial é um modelo matemático capaz de armazenar   e recuperar informações por associação a partir de conhecimento parcial ou   ruidoso. Uma das propriedades mais importantes de uma rede neural   artificial é a habilidade de aprender com seu ambiente ou com exemplos. O   aprendizado ocorre por meio de um conjunto de regras, denominado   algoritmo de treinamento, para a solução de um determinado problema. Este   artigo compara o desempenho de três algoritmos de aprendizagem para rede   neural artificial com camada única, a saber: (i) algoritmo evolucionário; (ii)   gradiente descendente; e (iii) algoritmo híbrido. Os resultados mostraram que   o algoritmo híbrido obteve taxas de acerto superior aos demais métodos no   problema de classificação de padrões.   1. Introdução  As redes neurais artificiais (RNAs) são modelos computacionais, inspirados no   neurônio biológico, capazes de reconhecer e classificar padrões a partir de um modelo   de aprendizagem baseado no aprendizado humano [Meireles et al. 2003]. O processo de   aprendizagem da RNA se dá através de um algoritmo de treinamento que deve ser capaz   de ajustar iterativamente os parâmetros que descrevem o comportamento do modelo   [Gouvêa 2012]. Na literatura, vários modelos têm sido propostos ao longo das últimas   décadas para solução de diferentes problemas. Por exemplo, [Karabatak and Ince 2009]   apresentam um sistema de diagnóstico automático para detecção do câncer de mama,   utilizando a base de dados Breast Cancer [Wolberg and Mangasarian 1990], com base   em regras de associação e uma rede neural artificial multilayer perceptron. [Shekhawat   and Dhande 2011] propõem um classificador de dados utilizando uma rede neural   artificial como memória associativa com algoritmo de aprendizagem Backpropagation   utilizando a base de dados Iris Flower [Fisher 1936].     Uma maneira de determinar qual o método de treinamento mais eficiente para a   aprendizagem da RNA a ser aplicada em um determinado problema de classificação de   padrões é o estudo qualitativo de suas características, focando no que cada método pode   fazer de melhor, identificando suas vantagens e limitações.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    78   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 77-84 Nov/2016       Este trabalho tem por objetivo avaliar e comparar o desempenho de três   algoritmos de aprendizagem para rede neural artificial de camada única, a saber: (i)   algoritmo evolucionário; (ii) gradiente descendente; e (iii) aprendizagem híbrida,   mesclando (i) e (ii). Para análise do desempenho dos algoritmos apresentados, utilizou se a tarefa de classificação de padrões utilizando as bases de dados Iris Flower e Breast   Cancer Wisconsin.    O restante deste artigo está organizado como segue. A Seção 2 apresenta o   conceito de rede neural artificial. A Seção 3 descreve os algoritmos de aprendizagem   utilizados para treinamento da RNA. A Seção 4 descreve os experimentos realizados,   assim como, os resultados alcançados para os diferentes métodos de treinamento. Por   fim, a Seção 5 apresenta as considerações finais.   2. Rede Neural Artificial Multilayer Perceptron   As RNAs multilayer perceptron (MLP) são sistemas de neurônios ligados por conexões   sinápticas que são divididos em neurônios de entradas, que recebem estímulos do meio   externo; em neurônios internos, responsáveis por interligar os neurônios das camadas de   entrada e saída; e em neurônios de saídas, que se comunicam com o exterior [Haykin   2001]. A RNA possui pesos sinápticos, uma junção de somatórios e uma função de   ativação.    Um sinal de entrada xi  na entrada de um neurônio I é multiplicado pelo peso   sináptico wij e, após o cálculo, o valor é enviado à entrada do neurônio J. Cada neurônio   J realiza o somatório de todos os sinais aplicados à sua entrada, conforme Equação (1),   e aplica este resultado em uma função de ativação.        (1)      Neste artigo foi utilizada a função de ativação sigmoide, conforme Equação (2). A   função de ativação é responsável por definir o limiar de ativação do neurônio.        (2)      sendo k uma constante. A saída yj é igual ao valor da função de ativação em um   determinado instante, dada pela Equação (3).        (3)   3. Algoritmo de Aprendizado  Define-se algoritmo de aprendizado como um conjunto de regras, que tem por objetivo    encontrar a melhor solução para um determinado problema, através do reajuste dos   pesos [Haykin 2001]. Encontra-se, na literatura, uma grande variedade de algoritmos,   que se diferem principalmente pelo modo como os pesos são modificados. Neste   trabalho, são abordados o algoritmo evolucionário, o gradiente descendente, e o   algoritmo híbrido, que mescla os dois primeiros.    3.1. Algoritmo Evolucionário   O algoritmo evolucionário (AE) é um algoritmo baseado nos princípios da evolução   biológica e pode ser utilizado como algoritmo de aprendizagem de uma rede neural   artificial, para encontrar os pesos sinápticos que representam a melhor solução do   problema [Calvete et al. 2013].     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    79   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 77-84 Nov/2016       No AE cada possível solução do problema representa um indivíduo. A partir de   uma população de indivíduos é esperado que, ao se aplicar operadores genéticos de   mutação e cruzamento nos indivíduos, os mesmos evoluam e representem melhores   soluções para o problema em questão.    Uma implementação de um AE inicia-se com uma população inicial gerada   aleatoriamente, cuja aptidão de cada indivíduo é avaliada. A aptidão dá a cada indivíduo   uma pontuação baseada no quão ele se aproxima da resposta desejada. Nesta pesquisa, o   cálculo da aptidão de um indivíduo da população é medido pela função do erro médio   quadrático, conforme Equação (4).         (4)      sendo p o número de padrões, Di  a saída desejada e Yi a saída da rede neural artificial.    Após o cálculo da aptidão, é gerada uma nova população de indivíduos (filhos),   através do processo de seleção e cruzamento. No processo de seleção por torneio são   escolhidos dois indivíduos (pais) para o processo de reprodução, garantindo a evolução   dos indivíduos. Em seguida, é aplicado o operador genético de cruzamento, onde ocorre   a troca de material genético, entre os pais selecionados, permitindo que os filhos herdem   características dos pais. É então aplicado o operador genético de mutação na nova   população de filhos, onde é alterado aleatoriamente o valor de um gene do indivíduo,   com uma probabilidade mínima de mutação. Por fim, a nova população passa pelo   processo de elitismo, no qual o pior indivíduo é substituído pelo melhor indivíduo da   população anterior. Este processo continua através de iterações sucessivas do algoritmo   até o critério de parada [Affenzeller et al. 2009].   3.2. Gradiente Descendente   O gradiente descendente (GD) é um método de otimização que parte de um ponto inicial   aleatório e realiza a busca direcionada do ótimo local através do cálculo do gradiente da   função-objetivo. O GD permite encontrar, através do anti-gradiente da função-objetivo,   a direção que produz o maior decréscimo da função. Ou seja, como o gradiente aponta   uma direção onde a função é crescente, busca-se caminhar em direção contrária [Santos   2012].    Este método tem como objetivo usar o gradiente descendente para minimizar o   erro E em função dos pesos w [Zeybeka et al. 2006]. Seja uma função erro obtida pela   média dos erros quadráticos, dada pela Equação (5):         (5)      sendo p o padrão de entrada. Desta forma  E p  representa o erro, dp é a saída desejável e   ap é a saída obtida. Calcula-se a influência de cada peso da rede neural artificial a partir   da derivada do erro. Uma vez calculada a derivada parcial, o próximo passo é calcular o   gradiente descendente para minimizar a função Erro, através da Equação (6):        (6)   3.3. Algoritmo Híbrido     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    80   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 77-84 Nov/2016      Aprendizagem híbrida é um método que combina duas ou mais técnicas de   aprendizagem, para ajuste dos pesos sinápticos de uma rede neural artificial, com o   objetivo de unir as vantagens e superar limitações individuais de cada técnica. Este   método permite construir sistemas mais robustos, resolver problemas mais complexos,   dentre outras vantagens.    Nesta pesquisa, o treinamento híbrido da rede neural artificial combina as   vantagens de busca global do algoritmo evolucionário com as vantagens de busca local   do gradiente descendente. O AE é utilizado para encontrar boas regiões no espaço de   peso, enquanto o GD realiza uma busca local nessa região [Prudêncio 2002].    Na aprendizagem híbrida, o algoritmo de busca local gradiente descendente é   inserido no processo de evolução do AE, isto é, o GD é utilizado para definir os pesos   iniciais do AE, conforme Figura 1. Este método pode se tornar complexo por ser   necessário definir tanto os parâmetros do algoritmo de treinamento local como os do   algoritmo evolucionário [Prudêncio 2002].         Figura 8. Esquema do Algoritmo Híbrido proposto   4. Estudo Experimental   O desenvolvimento deste estudo comparativo é dividido em três implementações, a   saber, (i) MLP com aprendizagem por algoritmo evolucionário, (ii) MLP com   aprendizagem por GD e (iii) MLP com Aprendizagem Híbrida. Para implementação da   rede neural artificial foi utilizado o software MATLAB.   4.1. Base de Dados   Neste estudo foram realizados os testes dos modelos propostos em dois problemas de   classificação: a Iris Flower e Breast Cancer Wisconsin [Lichman 2013].     A primeira base de dados, Iris Flower, contém 150 amostras de dimensões de   sépalas e pétalas da flor Iris, classificadas em três categorias distintas de flores (Iris   Setosa, Iris Versicolour e Iris Verginica). Assim, a topologia da RNA fica definida   como 4 entradas representando os valores de largura e altura das pétalas e sépalas da   flor e 3 saídas, onde cada neurônio representando uma categoria distinta da flor.    A segunda base de dados, Breast Cancer Wisconsin, contém 699 amostras e   classifica o câncer de mama como benigno ou maligno, de acordo com nove atributos   da biópsia: clump thickness, uniformity of cell size, uniformity of cell shape, marginal   adhesion, single epithelial cell size, bare nuclei, bland chromatin, normal nucleoli,   mitoses. Assim, a topologia da RNA fica definida como 9 entradas representando os   nove atributos da biópsia e 2 saídas que classificam o câncer como benigno ou maligno.   4.2. Ambiente Experimental   A metodologia para análise dos diferentes métodos de treinamento da RNA, com   camada única, adotada neste estudo comparativo consistiu em vários treinamentos   realizados, variando-se os parâmetros de treinamento. Para facilitar na comparação das   diferentes abordagens propostas, os códigos foram executados por 100 épocas.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    81   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 77-84 Nov/2016       Os dados de entrada foram normalizados e embaralhados e, em seguida, a base   de dados foi dividida em conjuntos de treinamento, com 60% das amostras, validação,   com 20% das amostras e teste, com 20% das amostras, sendo utilizado o conjunto de   treinamento no aprendizado da RNA em todas as abordagens propostas. Os demais   parâmetros específicos de cada método são explicitados abaixo:   (i) MLP com aprendizagem por Algoritmo Evolucionário:     Tamanho da população de pesos sinápticos: 50     Taxa de seleção: 10%     Tipo de seleção: Seleção por torneio     Taxa de cruzamento: 60%     Taxa de mutação: 10%   (ii)  MLP com aprendizagem por Gradiente Descendente:     Taxa de aprendizado = 0,5   (iii) MLP com aprendizagem Híbrida:     Número de repetições: 10     Número de gerações do Gradiente Descendente: 10     Número de épocas do Algoritmo Evolucionário: 100     Tamanho da população de pesos sinápticos: 50     Taxa de seleção: 10%     Tipo de seleção: Seleção por torneio     Taxa de cruzamento: 60%     Taxa de mutação: 10%     Taxa de aprendizado = 0,5      O conjunto de validação da base de dados foi utilizado para verificar o poder de   generalização da RNA. Já na fase de teste, foi utilizado o conjunto de teste, para   determinar a performance da RNA com dados que não foram previamente utilizados.   Primeiramente, utilizou-se os valores dos pesos sinápticos ajustados, na execução da   rede neural artificial, para obter os valor de saída da RNA. Em seguida, os mesmos   foram comparados com a saída desejada para determinar a taxa de acerto da RNA.   4.3. Resultados Experimentais   Neste tópico apresenta-se, para cada uma das abordagens propostas, o erro médio   quadrático (EQM) do treinamento e a taxa de acerto para cada um dos conjuntos das   bases de dados, objetivando verificar a efetividade dos algoritmos de aprendizado a   serem aplicados no modelo para classificação de padrão das bases de dados Iris Flower   e Breast Cancer Wisconsin.    Após realizar testes experimentais variando-se o intervalo dos pesos sinápticos,   de forma a alcançar o intervalo que a rede neural artificial apresentasse o melhor   desempenho, observou-se que uma escolha inicial inadequada para os valores dos pesos   pode fazer com que o treinamento não conduza a modelos de aproximação satisfatórios.   Sendo assim, definiu-se para a abordagem (i) e (iii) o intervalo dos pesos w de -25 a 25   e para a abordagem (ii) o intervalo dos pesos w de -5 a 5.    A Figura 2 mostra a evolução do erro médio quadrático na fase de treinamento   de cada um dos métodos propostos para a base de dados Iris Flower. Observa-se que   nas abordagens (ii) e (iii) o desempenho é superior, uma vez que em poucas épocas o   EQM já sofre uma queda considerável em torno de 0,2; enquanto que, na abordagem (i),   o erro tende a diminuir visivelmente apenas em 70 épocas. Nas três abordagens os     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    82   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 77-84 Nov/2016      EQMs da base de treinamento, representados pela linha pontilhada, são estáveis durante   todo o treinamento. Nas abordagens (i) e (iii) os EQMs da base de validação,   representados pela linha contínua, oscilam muito e, portanto, não garantem à RNA uma   boa capacidade de generalização.         Figura 2. EQM dos dados de treinamento e validação para base Iris Flower   A Figura 3 mostra a evolução do EQM na fase de treinamento de cada uma das   abordagens propostas para a base de dados Breast Cancer Wisconsin. Observa-se que na   abordagem (iii) o desempenho é superior, uma vez que no início do treinamento, o   EQM já sofre uma queda considerável em torno de 0,2; enquanto que, na abordagem   (ii), o erro tende a diminuir visivelmente apenas em 50 épocas e na abordagem (i), o   erro tende a diminuir apenas em 80 épocas. Nas três abordagens os EQMs da base de   treinamento, representados pela linha pontilhada, são estáveis durante todo o   treinamento. Porém, só nas abordagens (ii) e (iii), o EQM da base de validação,   representados pela linha contínua, permanecem estáveis, garantindo a capacidade de   generalização da rede neural artificial.         Figura 3. EQM dos dados de treinamento e validação para base Breast Cancer  Wisconsin    A Tabela 1 mostra os resultados obtidos de cada abordagem proposta, para as   duas bases de dados, sendo na primeira coluna a abordagem adotada. Os valores são   obtidos através da média do total de execuções do mesmo.  Os dados apresentados   comprovam a análise dos gráficos da Figura 2 e da Figura 3. Na base de dados Iris   Flower, os valores do EQM das abordagens (ii) e (iii) são estatisticamente iguais,   melhores que o valor da abordagem (i). Para a base de dados Breast Cancer Wisconsin,   os valores do EQM da abordagem (ii) e (iii) são próximos, melhores que o valor da   abordagem (i). As taxas de acerto, quanto à capacidade de generalização da RNA, teve   valores aceitáveis, uma vez que no treinamento, rodou-se apenas 100 épocas os   algoritmos de aprendizagem, para efeito de comparação de desempenho entre os   métodos. Observa-se que dentre os treinamentos para a MLP, o método de treinamento   que mais se destacou, para as duas bases de dados, é o (iii) MLP com aprendizagem   híbrida, apresentando o menor EQM e melhores valores das taxas de acerto. O bom   desempenho de generalização é confirmado analisando a base de teste, onde a taxa de   acerto média obtida é de 77,99%, para a base de dados Iris Flower e 86,00%, para a     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    83   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 77-84 Nov/2016      base de dados Breast Cancer Wisconsin, ambos os valores são superiores aos demais   métodos estudados.   Tabela 1. Resultados do treinamento para diferentes modelos de MLP   Modelo   Treinamento Validação Teste   EQM Taxa de acerto EQM  Taxa de   acerto  EQM Taxa de acerto   Iris Flower Data Set   i.AE 0,23 67,77% 0,14 76,00% 0,23 68,66%   ii.GD 0,18 63,99% 0,13 71,33% 0,17 71,33%   iii.Híbrido 0,18 71,55% 0,14 76,66% 0,17 77,99%   Breast Cancer Wisconsin Data Set   i.AE 0,22 73,69% 0,24 70,66% 0,22 74,86%   ii.GD 0,13 83,51% 0,15 80,29% 0,14 80,10%   iii.Híbrido 0,11 87,59% 0,15 81,61% 0,11 86,00%      5. Conclusão  Neste artigo foi proposto avaliar e comparar três métodos distintos de treinamento de   rede neural artificial. Os problemas de classificação de padrões das bases de dados Iris   Flower e Breast Cancer Wisconsin foram utilizados para demonstrar qualitativamente   as características de cada método.     Os experimentos mostraram que o método híbrido apresentou os melhores   resultados, para ambos os problemas estudados. A taxa de acerto média obtida nos   testes foi de 77,99%, para a base de dados Iris Flower e 86,00%, para a base de dados   Breast Cancer Wisconsin, ambos os valores foram superiores aos demais métodos   estudados. Assim, concluiu-se que o método híbrido, que combina algoritmos de busca   local e global, é uma opção válida para problemas de classificação de padrões.     Como sugestão para trabalhos futuros, propõe-se a utilização de parâmetros   adaptativos no algoritmo híbrido, combinando as vantagens da busca global e local a   fim de encontrar soluções ainda mais efetivas.   References   Affenzeller, M., Wagner, S., Winkler, S., and Beham, A. (2009). Genetic Algorithms   and Genetic Programming - Modern Concepts and Practical Applications.   Calvete, H. I., Galé, C., and Iranzo, J. A. (2013). An efficient evolutionary algorithm for   the ring star problem. European Journal of Operational Research, 246:343.   Fisher, R. A. (1936). The use of multiple measurements in taxonomic problems. Annual   Eugenics, 7(2):179–188.   Gouvêa, M. M. (2012). A neural-based gradient optimization in large power systems.   WSEAS Transaction on Systems, 11(8).   Haykin, S. (2001). Redes Neurais – Princípios e Práticas. Porto Alegre.   Karabatak, M. and Ince, M. C. (2009). An expert system for detection of breast cancer   based on association rules and neural network. 36:3465–3469.   Lichman, M. (2013). UCI machine learning repository.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    84   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 77-84 Nov/2016      Meireles, M. R. G., Almeida, P. E. M. and Simões, M. G. (2003). A comprehensive   review for industrial applicability of artificial neural networks. IEEE Transaction on   Industrial Electronics, 50(3):585–601.    Prudêncio, R. (2002). Projeto híbrido de redes neurais. Master’s thesis, Centro de   Inform´atica, Universidade Federal de Pernambuco.    Santos, T. F. (2012). Operador para distribuição de soluções para algoritmos evolutivos   via adaptação da matriz de covariância. PhD thesis, UFMG, Belo Horizonte.    Shekhawat,P.B.andDhande,P.S.S.(2011). A classification technique using associative   classification. International Journal of Computer Applications, 20(5):0975 – 8887.    Wolberg, W. H. and Mangasarian, O. L. (1990). Multisurface method of pattern   separation for medical diagnosis applied to breast cytology. Proc Natl Acad Sci U S   A, 87:9193–9196.    Zeybeka, Z., C¸etinkayab, S., Hapoglua, H., and Alpbaza, M. (2006). Generalized delta   rule (gdr) algorithm with generalized predictive control (gpc) for optimum   temperature tracking of batch polymerization. Chemical Engineering Science,   61:6691–6700.   
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    85   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 85-92 Nov/2016      Programação de Sistemas Embarcados usando   Microcontroladores: um estudo de caso   Luiz Alfredo Dittgen Miritz¹   ¹Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação. Universidade Federal de Santa   Maria (UFSM), Campus Frederico Westphalen – RS – Brasil    (luiz@sommaiorpro.com.br)      Resumo. Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um projeto de sistema   embarcado usando microcontroladores, compreendendo todas as etapas   desde a programação e gravação do microcontrolador, desenho do esquema   eletrônico, da placa de circuito impresso e do ambiente de controle USB   (Universal Serial Bus). Para validar o projeto, utilizou-se um sistema de   controle de temperatura para demonstrar um exemplo real de funcionamento,   que pode servir de base para outros projetos que empreguem sistemas   embarcados.      Abstract. This paper presents the development of an embedded system design   using microcontrollers, comprising all stages from programming and   recording microcontroller design electronic schematic and printed circuit   board and the USB control environment (Universal Serial Bus). To validate   the project, was used a temperature control system to demonstrate a real   example of operation, which can serve as a basis for other projects that   employ embedded systems.   1 Introdução   Nos dias atuais os sistemas embarcados estão presentes em quase todas as atividades   humanas e equipamentos como telefone celular, carros, fornos de micro-ondas, entre   outros equipamentos (CARROS; WAGNER, 2003). Neste contexto, este trabalho   apresenta as etapas de programação de um sistema embarcado, empregando um   microcontrolador do tipo PIC (Programmable Interrupt Controller). Um sistema   embarcado representa um sistema eletrônico que tem como base um microprocessador,   mas que diferentemente de um computador para uso genérico, possui um software   completamente dedicado ao dispositivo ou sistema que ele controla, executando tarefas   pré-definidas com requisitos específicos.     Desenvolveu-se um protótipo para validar a proposta, utilizando um   microcontrolador como cérebro do sistema, onde este recebe um sinal de um sensor, o   transforma em escala de temperatura, toma as devidas decisões e apresenta os dados em   um display LCD (Liquid Cristal Display) e envia para um computador pela conexão   USB (Universal Serial Bus).   2 Fundamentação Teórica   Esta seção apresenta um breve referencial teórico sobre Sistemas Embarcados e   Microcontroladores, abordando conceitos sobre estes temas, relacionados ao projeto   apresentado neste artigo.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    86   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 85-92 Nov/2016      2.1 Sistemas Embarcados   Nos anos de 1940 os computadores realizavam funções específicas mas eram de   tamanho exagerado para serem considerados sistemas embarcados. Anos após foi usado   um computador para realizar funções específicas no projeto Apollo da NASA,   considerado então o primeiro sistema embarcado. Desde então, estes sistemas vêm   aumentando seu poder de processamento e funcionalidades, incorporando novos   componentes em sua estrutura interna, chegando aos microcontroladores que   encontramos hoje, com custo baixo e programação simples. Atualmente existem   equipamentos utilizados diariamente que possuem microcontroladores, tais como   relógios, fornos de micro-ondas, televisores, DVD (Digital Versatile Disc), na injeção   de combustíveis e no freio ABS (Anti-lock Braking System) dos automóveis entre tantos   outros (MATIC; ANDRIC, 2005).   2.2 Microcontroladores   O início da trajetória dos microcontroladores pode ser delineado a partir do   desenvolvimento dos microprocessadores, atrelada à primeira produção em massa do   microprocessador 4004 da Intel, em 1970 (BREVE; BERNUY, 2012). Segundo   Menezes (2009), fabricantes de eletrodomésticos e equipamentos em geral começaram a   incorporar o processador 8080 da Intel em seus sistemas.   Na evolução dos microprocessadores, o mercado sentiu a necessidade de   incorporar os componentes externos agregados em um único chip e encaminhou essa   demanda para a Intel que produziu o chip 8748. Os componentes incorporados foram   memória do tipo RAM (Random Access Memory) e EEPROM (Electrically Erasable   Programmable Read-Only Memory), portas lógicas, timers, conversores A/D   (Analógico/Digital), surgindo assim o microcontrolador, tal como existe no mercado   atualmente. Em 1980, foi desenvolvido o chip 8051 que deu início à família de   microcontroladores de oito bits denominada MCS-51. Com características de um   sistema computacional completo em um único chip, os microcontroladores são   subsistemas digitais com média e alta integração (MENEZES, 2009).   Existem diversos tipos de microcontroladores no mercado. Os   microcontroladores do tipo PIC são dispositivos de configuração simples, de baixo   custo e portáteis (LIMA et al., 2011) que permitem a automatização dos sistemas de   análises dispensando a utilização de um microcomputador para o funcionamento final   do sistema (KAMOGAWA; MIRANDA, 2013). Além disso, possibilitam alterações de   um projeto microcontrolado depois de finalizado sem alterar ou adicionar componentes,   ou substituir placas. A principal dificuldade para o uso dos microcontroladores por   leigos em eletrônica é a necessidade de construir os circuitos eletrônicos do sistema   (LIMA et al., 2011; KAMOGAWA; MIRANDA, 2013).       3 Trabalhos Relacionados   Lima et al. (2011), no artigo “Um sistema microcontrolado para o monitoramento in situ e remoto de ph, condutividade e temperatura de águas”, usa um microcontrolador   PIC16F877A. As funcionalidades são semelhantes ao projeto aqui apresentado, porém o   ponto fundamental que definiu a escolha do microcontrolador deste trabalho, o   PIC18F4550, é que o PIC16F877A não apresenta porta USB. A vantagem da   comunicação USB é a possibilidade de comunicação direta com o computador para   evitar o uso de módulos adicionais de comunicação e também o fornecimento de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    87   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 85-92 Nov/2016      energia para o funcionamento dos componentes eletrônicos do projeto. Outra diferença   está na escolha do sensor de temperatura, NTC (Negative Temperature Coefficient), que   exige mais alguns componentes externos ao microcontrolador para seu funcionamento.   No projeto apresentado por Lima et al. (2011) foi utilizado o sensor de temperatura   LM35, que tem a vantagem de não necessitar componentes externos para seu   funcionamento. No entanto, o LM35 tem a limitação de temperatura -55ºC a +150ºC.   Portanto, projetos que saiam dessa faixa de temperatura não poderão ser   implementados.     Ferrasa (2008) apresenta um sistema embarcado usando microcontrolador   PIC16F877A, para fazer leitura de 32 sensores de temperatura alocados em diferentes   posições em um silo de armazenagem de grãos. Como se trata de um uso em uma   propriedade rural, em dimensões maiores, o autor utilizou um sistema de transmissão   via rádio (Transmissor/Receptor RF Telecontolli, modelo tr4/rr3) das medições de   temperatura efetuadas pelos sensores. A vantagem deste meio de transmissão é a   superação da distância entre os sensores e o usuário. O módulo leitor está localizado no   silo onde estão os sensores de medição e o programa de leitura está no computador do   usuário em outra localidade, recebendo-os via rádio. Uma desvantagem é a necessidade   da interface de rádio e todas as implicações desse modo de transmissão.    Fornasari et. al (2013), apresentam o uso do microcontrolador PIC16F876P, para   controle de temperatura de ar condicionado automotivo. O caso apresentado pelos   autores mostra a versatilidade do uso de microcontroladores em diferentes sistemas. A   diferença para o microcontrolador PIC18F4550, usado no presente trabalho, é que   apresenta menos portas de comunicação com o ambiente externo, impondo limite para   expansão no sistema. Acredita-se que a escolha dos autores está relacionada com o   tamanho do sistema e o custo do microcontrolador. Os autores usam o sensor LM35   para medição de temperatura, mesmo sensor utilizado no presente trabalho. A grande   diferença dos trabalhos está na incorporação de um circuito integrado para amplificar o   sinal do LM35, elevando o sinal deste sensor alterando assim os cálculos matemáticos   para obter a temperatura.      4 Metodologia   A metodologia empregada neste trabalho foi a dissertação-projeto, pois foi   implementado um sistema de controle de temperatura para validar a proposta. Segundo   Ribeiro e Zabadal (2010), na metodologia de dissertação-projeto, “...o pesquisador   caracteriza determinado problema de algum aspecto técnico. Destaca a relevância de   resolver esse problema. Desenvolve, então, um programa sistema ou mesmo um   protótipo – para apresentar como prova de conceito da solução desse problema” (p. 96).   Sendo assim, nesta seção são apresentadas as tecnologias empregadas para a   implementação de um sistema de controle de temperatura usando um microcontrolador   com conexão USB para um computador, que pode ser utilizado em diversos segmentos   de mercado que necessitam de um controle automatizado de temperatura, tais como:   silos de armazenamentos de grãos, câmeras frigoríficas, confinamento de animais,   depósitos de produtos perecíveis, etc. O cérebro do sistema de controle de temperatura é   o PIC18F4550 (como mostra a Figura 1), que é um microcontrolador da empresa   Microchip (2016) que permite o processamento de todos os dados dos periféricos, nesse   caso a leitura analógica da temperatura, leitura das chaves de programação,   comunicação com o display LCD e a comunicação com o computador realizada por   meio de uma porta USB.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    88   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 85-92 Nov/2016         Figura 1 – Microcontrolador PIC18F4550 (Fonte: Microchip, 2016)   A leitura da temperatura é feita por meio do componente LM35 (TEXAS   INSTRUMENTS, 2016), que apresenta como resposta uma tensão diretamente   proporcional à temperatura, como uma curva linear de 10mV/ºC. Para tornar possível a   leitura de temperaturas negativas, foi usado um diodo 1N4148 (FAIRCHILD, 2016) em   série com o LM35 para elevar a tensão de saída deste sensor. Assim, o microcontrolador   faz a leitura de saída do sensor de temperatura e subtrai a leitura da tensão do diodo,   resultando na tensão verdadeira de leitura. No sistema apresentado neste artigo, a   temperatura limite de acionamento será definida pelo usuário, podendo ser alterada   pelos dois botões físicos da placa ou pelo software USB, desenvolvido para o controle   remoto do projeto. Este valor programado é armazenado na memória EEPROM do   microcontrolador. Assim, quando o sistema for desligado, esta informação não é   perdida, e sempre que o sistema for ligado, esta memória é lida para ter este parâmetro   como referência.       O software do microcontrolador foi escrito na linguagem C e compilado no   software MikroC. A compilação permite realizar a transformação do código-fonte   escrito em C para um arquivo de extensão hex, que é o arquivo em código hexadecimal,   reconhecido pelo microcontrolador e que deve ser gravado neste componente. O   MikroC (2016) é fornecido pela empresa Microchip, fabricante do microcontrolador   utilizado. A gravação deste arquivo hex gerado pelo compilador para o   microcontrolador foi realizada por meio do Programador Universal MPT-1020 da   empresa Minipa (2016).   Neste projeto optou-se pela simulação do sistema usando o software Isis   (LABCENTER, 2016), sendo montado todo o circuito com seus devidos componentes e   também o programa do microcontrolador. Assim obteve-se uma simulação para   avaliação do comportamento do sistema como um todo, para efetuar testes, alterações e   correções antes de montar a placa de circuito impresso com seus componentes. Para o   desenho da placa de circuito impresso foi utilizado o software Eagle (2016), como   mostra a Figura 2.       Figura 2 – Placa de circuito impresso. (Fonte: do autor, 2016)     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    89   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 85-92 Nov/2016      A construção do sistema de controle de temperatura foi concebida para ter apoio   remoto por computador por meio de uma porta USB. Para tanto se utilizou a IDE   (Integrated Development Environment) Microsoft Visual Studio C#. Este programa   receberá as informações de temperatura e limite de operação, e enviará o limite, quando   este for alterado pelo usuário no computador, e também um comando de teste.     5 Implementação e Resultados   Após a conexão do plug USB da placa do projeto ao computador, visto que a   alimentação de 5 Volts do sistema é fornecida pelos pinos 1 e 4 da porta USB do   computador, o sistema entra em operação e o microcontrolador faz a leitura do limite de   operação que está gravado na EEPROM (Memória não-volátil interna do   microcontrolador) e mostra no display LCD uma breve apresentação partindo para a   rotina do programa onde o microcontrolador faz a leitura, executa os cálculos, compara   com o limite e envia as informações para o display LCD e para a porta USB.    A leitura da temperatura é feita por meio do sensor de temperatura LM35, que   está ligado na entrada A0 do PIC18F4550 e está configurada como canal A/D. Esta   leitura analógica é então convertida pelo microcontrolador em temperatura na escala   Celsius e apresentada juntamente com a temperatura limite no display LCD por meio da   porta digital D. O esquema eletrônico do projeto é apresentado na Figura 3. A cada 0,5   segundos o microcontrolador faz uma leitura da temperatura e a compara com o limite   programado e, caso esta seja superior, ativa a porta de saída C7, porta configurada como   saída do sistema. Estas informações também são enviadas para o computador pela porta   USB. As chaves presentes nas portas B1 e B2 servem para a programação do limite,   respectivamente incrementando e decrementando o valor da temperatura limite para o   acionamento da saída. Toda vez que este valor limite for alterado, seja na placa ou no   software remoto, é gravado na EEPROM do microcontrolador este novo valor.      Figura 3 – Esquema eletrônico do projeto. (Fonte: do autor, 2016)   O protótipo do sistema é apresentado na Figura 4, mostrando no display LCD   uma leitura de temperatura efetuada de 22ºC e limite de temperatura programado em   50ºC.  O software remoto USB apresenta as mesmas leituras presentes no display LCD   e um botão para ajuste da temperatura limite, além de um botão de teste, que simula um   caso de temperatura alta. Para isso o computador recebe as informações do     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    90   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 85-92 Nov/2016      microcontrolador pela porta USB e as apresenta na tela do programa. O limite para   ativamento também pode ser alterado através do movimento pelo mouse no botão do   controle deste ajuste e, quando o mouse libera o botão, este dado é enviado e gravado no   microcontrolador, apresentando no seu respectivo campo o novo limite de operação,   como mostra a Figura 5.       Figura 4 – Protótipo da placa com seus componentes (Fonte: do autor, 2016)      Figura 5 – Tela do programa no computador (Fonte: do autor, 2016)   6 Conclusão   O principal objetivo deste trabalho foi o de projetar e construir um sistema embarcado   para controle de temperatura com comunicação para o computador. O projeto   compreendeu o desenho do esquema eletrônico, desenho da placa de circuito impresso,   programação, compilação e gravação do microcontrolador, bem como a construção do   software para o computador.   No desenvolvimento do trabalho percebeu-se que o conhecimento das   linguagens de programação, somado aos domínios dos circuitos lógicos, dos recursos   matemáticos, da análise dos requisitos do sistema entre outros domínios, pode se tornar   uma ferramenta importante para a solução de um problema por meio de sistemas   embarcados. Desta forma, acredita-se que os objetivos foram alcançados,   desenvolvendo este sistema utilizando todos os recursos citados. Como principal   limitação do sistema desenvolvido aponta-se o sensor LM35, que tem limite de   operação de temperatura entre -55ºC e 150ºC, impedindo o uso em necessidade fora da   escala de operação do sensor. Como resultado positivo do trabalho, além do baixo custo   de desenvolvimento do sistema, existe a possibilidade de expansão do sistema, visto a   quantidade de portas físicas do microcontrolador PIC18F4550 que não foram utilizadas.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    91   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 85-92 Nov/2016      Referências   BREVE, M. M; BERNUY, M. A. C. (2012) Introdução ao Desenvolvimento de   Sistemas com Microcontroladores. In: ANAIS III Seminário de Pesquisa Jr   (SepesqJr). Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Disponível em:   www.utfpr.edu.br/cornelioprocopio. Acesso em: 25 de set. 2016.   CARRO, L., WAGNER, F. R. (2003) Sistemas Computacionais Embarcados.  Jornadas   de Atualização em Informática, XXII JAI 2003, v. 1, p. 45-95. Campinas:   UNICAMP, 2003. Disponível em:   <ftp://143.54.11.3/pub/flavio/cmp231/jai2003.pdf>. Acesso em: 25 de set. 2016.   EAGLE.  (2016) Eagle PCD Design. Disponível em: <https://cadsoft.io/>. Acesso em:   25 de set. 2016.   FAIRCHILD. (2016) High Conductance Fast Diode. Disponível em:   <https://www.fairchildsemi.com/products/discretes/diodes-rectifiers/small-signal diodes/1N4148.html>. Acesso em 26 de Set. 2016 .   FORNASARI, A. J.; BIONDO, D.; ROANI, L. S. (2013) Sistema de Controle de   Temperatura de Ar Condicionado Automotivo. Trabalho de Conclusão de Curso   (Graduação) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Pato Branco, 2013.   Disponível em:   <http://repositorio.roca.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/4161/1/PB_COAUT_2013_1_0  1.pdf>. Acesso em: 25 de set. 2016.   KAMOGAWA, M. Y.; MIRANDA, J. C. (2013) Uso de hardware de código fonte   aberto "Arduino" para acionamento de dispositivo solenoide em sistemas de análises   em fluxo. Química Nova, v. 36, n. 8, p. 1232-1235. Disponível em:   <http://www.scielo.br/pdf/qn/v36n8/v36n8a23.pdf>. Acesso em: 25 de set. 2016.   LABCENTER. (2016) Proteus Design Suite 8.5. Disponível em:   <https://www.labcenter.com/>. Acesso em: 25 de set. 2016.   LLAMAS, L. (2015) Medir Temperatura com Arduino y Sensor LM35. Disponível em:                 <http://www.luisllamas.es/2015/07/medir-temperatura-con-arduino-y-sensor-lm35/>.   Acesso em: 25 de set. 2016.   LIMA, R. S.; SANTOS, V. B.; GUERREIRO, T. B.; UGULINO, M. C. (2011) Um   Sistema Microcontrolado para o Monitoramento On-Line, In Situ e Remoto de pH,   Condutividade e Temperatura de Águas. Química Nova, v. 34, n. 1, p. 135-139.   Disponível em: <http://quimicanova.sbq.org.br/imagebank/pdf/Vol34No1_135_24 NT10062.pdf>. Acesso em: 25 de set. 2016.   MATIC, N.; ANDRIC, D. (2005) Microcontroladores PIC. Disponível em:   <http://wlmquip.com.br/Microcontroladores.pdf>. Acesso em: 25 de set. 2016.   MICROCHIP. (2016) Microchip.com.   Disponível em:   <http://www.microchip.com/wwwproducts/en/PIC18F4550>. Acesso em: 25 de set.   2016.   MiKroC. (2016) MiKroC PRO for PIC. Disponível em:   <http://www.mikroe.com/mikroc/pic/>. Acesso em : 25 de set. 2016.   MINIPA. (2016) Minipa. Disponível em: <http://minipa.com.br/>. Acesso em: 25 de   set. 2016.   Menezes, D.; Oshiro, E. K. (2009) Desenvolvimento de microcontroladores utilizando   FPGA e VHDL. Trabalho de Curso (Bacharelado em Ciência da Computação).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    92   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 85-92 Nov/2016      Centro Universitário Eurípides de Marília – UNIVEM, Marília. Disponível em:   <http://aberto.univem.edu.br/bitstream/handle/11077/283/Desenvolvimento%20de%  20microcontroladores%20utilizando%20FPGA%20e%20VHDL.pdf?sequence=1>.   Acesso em: 25 de set. 2016.   RIBEIRO, V. G.; ZABADAL, J. R. S. (2010). Pesquisa em Computação: uma   abordagem metodológica para trabalhos de conclusão de curso e projetos de   iniciação científica. Porto Alegre: Editora UniRitter.   TEXAS INSTRUMENTS. (2016) LM35 - Precision Centigrade Temperature Sensors.   Disponível em: <http://www.ti.com/lit/ds/symlink/lm35.pdf>. Acesso em: 25 de set.   2016.   
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    93   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 93-100 Nov/2016      Gestão de Riscos nas Aquisições de Soluções de TI: Uma   Análise Crítica dos Modelos de Boas Práticas   Tatieures G. Pires 1 , Sueli M. de A. Cavalcante  2 , Denise M. M. C. Corrêa  2 , Joaquim   B. C. Neto 3    1 Auditoria Geral - Universidade Federal do Ceará - Fortaleza, CE - Brasil   2 Pró-Reitoria de Administração - Universidade Federal do Ceará - Fortaleza, CE - Brasil   3 Secretaria de Tecnologia da Informação - Universidade Federal do Ceará - Fortaleza,   CE - Brasil   tatieures@ufc.br, {sueli,pradm}@pradm.ufc.br, joaquim.bento@sti.ufc.br      Abstract. IT Acquisitions represents an important strategic role in   organizations and move a large volume of financial resources. Due to the   complexity of the IT environment, these acquisitions are constantly subject to   risk factors with high likelihood and impact. In Brazilian Federal Public   Administration, these acquisitions are directed by specific process, defined by   Normative Instruction n. 04/2014, in order to minimize potential failures.   However, this flow does not emphasize risk management. The objective of this   research is to identify the main models of best practices in risk management   consistent with the public IT Acquisitions, in order to encourage this practice   in Public Administration.   Resumo. As contratações de TI assumem importante função estratégica nas   organizações e movimentam um grande volume de recursos financeiros.   Devido à complexidade inerente ao ambiente de TI, essas contratações estão   constantemente sujeitas a fatores de riscos de alta probabilidade e impacto.   Na Administração Pública Federal brasileira, essas aquisições são   disciplinadas por processo específico, definido pela Instrução Normativa nº   04/2014, com o intuito de minimizar possíveis falhas. No entanto, esse fluxo   não enfatiza a gestão de riscos. O objetivo desta pesquisa é identificar os   principais modelos de boas práticas em gestão de riscos compatíveis com as   contratações públicas de TI, no sentido de fomentar essa prática na   Administração Pública.   1. Introdução   As aquisições de tecnologia da informação (TI) na Administração Pública, de maneira   geral, costumam ser bastante complexas, exigindo da equipe de contratação que   disponha de conhecimento técnico aprofundado no assunto, além de competências para   planejar e gerir adequadamente a aquisição, de acordo com a legislação vigente.   Apesar do aporte legal, que subsidia esse processo, é comum haver, nessas   contratações, discrepância entre o que foi planejado e a efetiva execução do contrato.   Isso ocorre porque algumas condições envolvidas na contratação são difíceis de   quantificar e gerenciar, como, por exemplo, o equilíbrio entre prazo, custo e qualidade,   a gestão de mudanças, a forma de aceitação, a transferência de conhecimentos, etc.   Essas incertezas geram riscos para ambas as partes, contratado e contratante, e podem   levar a sérios conflitos durante a execução contratual [SOFTEX 2013].     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    94   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 93-100 Nov/2016      Para o Tribunal de Contas da União (TCU), os riscos em projetos de TI “chegam   a ser prováveis em muitos casos, como o aumento dos custos inicialmente previstos e a   dilação do prazo de entrega do produto. Não raro, o projeto fracassa no alcance de seus   objetivos, e compromete ações institucionais” [BRASIL 2012].   A necessidade de gerir riscos já tem sido reportada pelo TCU, mesmo que de   forma genérica. No relatório do último Levantamento de Governança de TI ele   constatou que as organizações públicas federais ainda não reconhecem a importância da   gestão de riscos, apesar do volume de recursos geridos e riscos aos quais estão expostas   e atribui à Alta Administração dos órgãos a responsabilidade por viabilizar e manter o   funcionamento adequado de mecanismos de gestão de riscos [BRASIL 2014b].   Normalmente a gestão de riscos é vista como um processo complexo, difícil de   ser implantando e executado. De fato, para que ela seja efetiva, é preciso estabelecer   uma cultura institucional orientada a riscos e prover infraestrutura adequada, baseada   em uma metodologia sistemática e confiável, e isso não constitui uma tarefa fácil.    Uma grande dificuldade enfrentada pelas instituições quando desejam implantar   mecanismos para gerir riscos é a necessidade de avaliar os diversos frameworks   existentes para verificar a sua aderência ao contexto organizacional. Esse trabalho exige   bastante tempo e paciência, recursos muitas vezes escassos nos ambientes corporativos.   No entanto, a não realização desse levantamento para definir a abordagem a ser   seguida inviabiliza a gestão de riscos, devido à dificuldade de estabelecer um dialeto   comum entre as partes envolvidas. Se cada participante carregar consigo conhecimento   sobre uma técnica distinta é improvável que se consiga estabelecer integração entre os   participantes pela ausência de padronização.   No caso das instituições públicas, esse problema é ainda mais evidente, tendo   em vista a pequena quantidade de estudos práticos realizados que verifiquem a   aplicabilidade de frameworks de mercado à sua realidade.   Diante do exposto, surge o seguinte questionamento: quais os principais   modelos de gestão de riscos adotados no mercado brasileiro, aplicáveis ao contexto das   contratações públicas de tecnologia da informação?   Portanto, o objetivo geral desta pesquisa é analisar a adequabilidade dos   modelos de boas práticas em gestão de riscos difundidos no mercado e na academia às   contratações públicas de TI, identificando os principais frameworks compatíveis com   esse contexto. Nesse sentido, é preciso conhecer profundamente as abordagens   mencionadas e extrair, de cada uma delas, as práticas mais adequadas para esse cenário,   que possam ser implantadas, em conformidade com a legislação e com a jurisprudência   dos órgãos de controle.   2. Metodologia   A partir dos objetivos traçados, a proposta metodológica deste trabalho tem o intuito de   gerar conhecimento para posterior aplicação prática, baseada em abordagem   exploratória e qualitativa.   Segundo Prodanov e Freitas (2013), a pesquisa exploratória "tem como   finalidade proporcionar mais informações" acerca do assunto estudado. Através dela é   possível definir e delimitar o tema da pesquisa, fixar os objetivos e formular hipóteses   para o assunto. No presente estudo, essa abordagem foi utilizada para compreender o   cenário atual da gestão de riscos no setor público, especialmente no que tange às   contratações de tecnologia da informação, e explorar os modelos comumente adotados     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    95   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 93-100 Nov/2016      na iniciativa privada, bem como trabalhos científicos nessa área.   Este estudo consiste na pesquisa e análise documental relativa às contratações de   TI (normativos, jurisprudência, relatórios de auditoria, etc.) e pesquisa bibliográfica em   trabalhos acadêmicos, artigos científicos, livros e modelos de referência em   contratações de TI, engenharia de software, gerência de projetos e gestão de riscos.   Do ponto de vista da abordagem qualitativa, este trabalho busca selecionar os   modelos de boas práticas atualmente adotados no mercado mais apropriados ao escopo   da pesquisa, a partir da análise do contexto das contratações públicas de TI.   Cumpre ressaltar o caráter científico da pesquisa, considerando a análise   criteriosa de práticas utilizadas em outros contextos em um novo panorama, através de   estudo sistemático e fundamentado, ampliando o alcance desse conhecimento.   3. Contratações de TI na Administração Pública Federal   No âmbito no Poder Executivo Federal, os procedimentos administrativos devem ser   estritamente orientados pela legislação vigente. No caso das aquisições de TI, além da   legislação aplicável a todas as contratações públicas, esse processo é regido, em   particular, pela Instrução Normativa nº 04/2014.    Os trâmites dispostos nesse normativo apresentam procedimentos específicos de   planejamento, seleção do fornecedor e gerenciamento da execução para esse tipo de   contratação, sendo consentida a sua adequação à estrutura funcional da instituição.   Além da legislação, deve-se observar ainda as deliberações do TCU.   Compreende-se que a jurisprudência correlata às contratações de TI foi em grande parte   incorporada à Instrução Normativa nº 04/2014 pela SLTI.    Para execução deste trabalho, realizou-se, além da pesquisa na legislação   vigente, levantamento das decisões mais relevantes nesse tema. Dentre eles,   destacaram-se as notas técnicas da Secretaria de Fiscalização de TI, que tratam do   entendimento do TCU em assuntos específicos nas contratações de TI e os acórdãos nº   2.471/2008-TCU-Plenário, 2.535/2012–TCU–Plenário, 2.314/2013-TCU-Plenário e   916/2015-TCU-Plenário que consolidam os resultados das auditorias e fiscalizações   realizadas, bem como recomendações de melhoria propostas pelo Tribunal.   Observou-se que a Instrução Normativa nº 04/2014 menciona a obrigatoriedade   de realizar levantamento e avaliação dos riscos nas contratações, incluindo a definição   de ações preventivas e contingenciais e seus respectivos responsáveis. No entanto, não   existem, no âmbito da Administração Pública, instrumentos que definam expressamente   as diretrizes para realizar gestão de riscos, considerando as peculiaridades das   contratações públicas.   4. Gestão de Riscos   De acordo com a Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) (2009), risco pode   ser definido como o “efeito da incerteza nos objetivos”, um desvio (positivo ou   negativo), em relação ao esperado.   Invariavelmente, qualquer objetivo traçado, seja na esfera pessoal ou   profissional, está sujeito a incertezas e às implicações que eles podem acarretar. A   avaliação desses riscos, mesmo que inconsciente, é usada como subsídios para a tomada   de decisões, de acordo com a predisposição de cada indivíduo (pessoa ou organização) a   aceitá-los ou reduzi-los na expectativa de que o propósito inicial seja alcançado.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    96   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 93-100 Nov/2016      Gestão de riscos pode ser definida como a “arquitetura para gerenciar riscos   (princípios, estrutura e processo)”, enquanto gerenciamento de riscos refere-se à   “aplicação dessa arquitetura” [ABNT 2009].     Todas as organizações gerenciam seus riscos, mesmo que não haja uma   arquitetura de definida. No entanto, essa abordagem não permite uma visão ampla de   todos os elementos, internos e externos, envolvidos no contexto organizacional, nem   tampouco fornece recursos que permitam prever e se adiantar às ocorrências   indesejáveis. Dessa forma, a instituição simplesmente reage aos eventos não previstos,   ocasionando má utilização da força de trabalho e, numa perspectiva mais pessimista,   levando a decisões precipitadas que podem causar consequências ainda piores.   Para garantir que os riscos sejam gerenciados “de forma eficaz, eficiente e   coerente” é necessário que se tenha uma “estrutura sistemática, transparente e   confiável” [ABNT 2009]. A gestão de riscos possibilita conhecer e manipular os fatores   relacionados aos riscos, através de um processo lógico e disciplinado. Deste modo, ela   se destaca como alternativa para potencializar o alcance os objetivos institucionais,   através da identificação de oportunidades e ameaças e aplicação do tratamento   adequado a cada caso, no intuito de maximizá-las ou minimizá-las.    Esse processo atua diretamente na melhoria da governança e gestão de TI, pois   permite estabelecer uma base confiável para o planejamento e tomada de decisões de   forma proativa, aperfeiçoando os controles internos e prevenindo perdas.   No caso das instituições públicas, onde a demanda regulatória é muito intensa, a   existência de mecanismos de gestão de riscos definidos ajuda, inclusive, a assegurar o   atendimento às normas e requisitos legais, ao detectar pontos vulneráveis a falhas e   aplicar o tratamento adequado antes que elas se concretizem.   Dessa forma, considerando a complexidade dos projetos de tecnologia da   informação e a rigidez dos contratos celebrados pela Administração Pública, a gestão de   riscos atua como importante subsídio para o êxito das aquisições de soluções de TI, uma   vez que permite antever possíveis empecilhos do decorrer da contratação, proporciona   melhor confiança entre as partes envolvidas, sejam elas internas ou externas, e   resguarda o órgão quanto aos seus deveres perante o monitoramento da execução.   Ao contrário do que se imagina, terceirizar a concepção de Soluções de TI não   elimina a existência de fatores de risco. Nesse caso, a instituição contratante transfere os   riscos relativos à execução para a contratada e assume uma série de riscos adicionais,   relativos à contratação e à interdependência entre as partes envolvidas.   Em busca, pois, de compreender as abordagens de gestão de riscos utilizadas   foram analisados, na presente pesquisa, alguns frameworks que tratam de gestão de   riscos, dentre eles, destacaram-se a ABNT NBR ISO 31000, a área de gerenciamento de   riscos do PMBOK® e os métodos propostos por modelos específicos para aquisições de    TI: CMMI-ACQ e o Guia de Aquisição de Software e Serviços Correlatos do MPS.BR.   4.1.   ABNT NBR ISO 31000   A ABNT NBR ISO 31000 (2009) apresenta “princípios e diretrizes genéricas” para a   implementação da gestão de riscos. A norma é baseada no padrão internacional,   elaborado pela International Organization of Standardization (ISO), e é aplicável a   qualquer instituição pública ou privada, independente da área de atuação.   A norma apresenta os princípios que uma organização deve seguir para que   tenha uma gestão de riscos eficaz e, a partir deles apresenta um modelo de estrutura para     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    97   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 93-100 Nov/2016      implantá-la e mantê-la progressivamente. Por fim, a norma propõe um modelo de   processo de gestão de riscos.    Destaca-se que, apesar do nível de detalhamento, não é intuito da norma   padronizar o processo nem a estrutura de gestão de riscos nas organizações, mas prover   o conhecimento necessário para que cada uma delas avalie a estrutura mais adequada   para a sua realidade.    4.2. PMBOK®   Frequentemente, as organizações lançam mão da utilização de projetos como “meio de   direta ou indiretamente alcançar os objetivos do plano estratégico” [PMI 2013]. Um   projeto é uma atividade temporária empreendida para gerar um determinado resultado,   como produtos, serviços, etc. A sua conclusão é dada no momento em que os objetivos   do projeto são atendidos, ou quando, por algum motivo, as partes interessadas no   projeto não considerem mais viável ou oportuno mantê-lo [PMI 2013].   As contratações de tecnologia da informação devem estar alinhadas aos   objetivos estratégicos organizacionais, através da aderência às metas propostas no   Planejamento Estratégico de TI. Normalmente essas contratações estão atreladas a   projetos, por exemplo, o desenvolvimento ou aquisição de um sistema de informação   novo ou modificado, o aprimoramento de um sistema existente, a aquisição de   equipamentos necessários para atender um determinado propósito.   Portanto, para fins deste trabalho, considera-se que o processo de contratação de   Soluções de TI pode ser gerenciado de maneira análoga a um projeto, pois estão   intrinsecamente relacionados. Além disso, mesmo nas contratações cujos objetivos não   envolvem a criação de resultados evidentes, como, por exemplo, serviços continuados   de manutenção, é possível utilizar estratégias de gerencia de projetos para garantir que o   escopo do contrato seja plenamente atendido. Isso porque, mesmo tratando-se de   atividades operacionais iteradas, cada contratação é única e temporária e envolve uma   série de circunstâncias e situações diferentes a cada renovação.   Com intuito de disseminar o conhecimento relativo às boas práticas em   gerenciamento de projetos, o Project Management Institute (PMI) concebeu o Project   Management Body of Knowledgment (PMBOK®), que atualmente encontra-se na sua   quinta edição. O Guia PMBOK® fornece diretrizes para o gerenciamento de projetos,   incluindo o ciclo de vida e os processos associados.   Ao todo, o guia apresenta 47 processos de gerenciamento de projeto, aplicáveis a   todo ciclo de vida, organizados em 10 (dez) áreas de conhecimento, que correspondem a   atividades de campos profissionais distintos. Dado o escopo deste trabalho, analisou-se   detidamente apenas os processos relativos à área de Gerenciamento dos Riscos.   Para o PMI (2013), em se tratando de projetos, “risco é um evento ou condição   incerta que, se ocorrer, provocará um efeito positivos ou negativo em um ou mais   objetivos do projeto” (escopo, cronograma, custo, qualidade, etc.). Os riscos são   inerentes a esse cenário, e a análise desse conjunto fornece o risco geral do projeto, fator   a se considerado pelos gestores para tomar decisões relativas à viabilidade de   continuidade dos trabalhos. No geral, para que a organização alcance os êxitos   esperados, ela deve estar comprometida em abordar o gerenciamento de riscos   proativamente, evitando-se problemas decorrentes de ameaças não gerenciadas.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    98   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 93-100 Nov/2016      Nesse ínterim, o modelo apresenta uma série de processos para gerenciamento   de riscos, relacionando-os às práticas de gestão de projetos e apontando as entradas   necessárias, os resultados gerados e algumas ferramentas e técnicas para executá-los.   4.3. CMMI-ACQ   O Capability Maturity Model Integration for Aquisition (CMMI-ACQ) é um dos   modelos de capacidade e maturidade que compõem o Capability Maturity Model   Integration (CMMI), desenvolvido pelo Software Enginnering Institute (SEI).   O CMMI-ACQ apresenta um guia para aplicação das melhores práticas do   CMMI para aquisições de softwares ou bens e serviços correlatos. O modelo é focado   nas atividades de iniciação e gestão da aquisição de produtos e serviços de software,   com o intuito de que eles atendam as necessidades previstas inicialmente.   O modelo define uma área de processos de Gestão de Riscos, que descreve as   atividades a serem executadas no decorrer do projeto para mitigar os impactos negativos   que possam afetar o alcance dos objetivos estabelecidos.   Segundo o modelo, a gestão de riscos deve ser contínua durante todo o ciclo de   vida da contratação. A ideia é identificar e avaliar os riscos durante o planejamento do   projeto e gerenciá-los nas etapas seguintes. A identificação, a princípio, enfatiza apenas   os riscos relacionados com o processo de aquisição, mas na medida em que o projeto   avança para a fase de seleção do fornecedor, novos riscos são registrados.   Geralmente, após o contrato firmado, a organização contratante se abstém de   realizar o gerenciamento dos riscos, delegando essa obrigação à contratada. O grande   diferencial da Gestão de Riscos proposta pelo CMMI-ACQ é enfatizar que a contratante   deve continuar gerenciando os riscos do projeto, inclusive no que tange à possibilidade   da contratada não cumprir com suas obrigações contratuais.    A Gestão de Riscos do CMMI-ACQ compreende as seguintes metas: (i) Prepare   for Risk Management, (ii) Identify and Analyse Risks, (iii) Mitigate Risks. Para cada   uma delas estão descritas as atividades necessárias para sua consecução, contendo   exemplos de artefatos decorrentes, desenvolvidos tanto pela contratante como pela   contratada, algumas técnicas e práticas sugeridas para realizá-las.   4.4. MPS-BR – Guia de Aquisição   No âmbito do mercado brasileiro, a Associação para Promoção da Excelência do   Software Brasileiro (SOFTEX) criou em 2003 o programa de Melhoria de Processo do   Software Brasileiro (MPS.BR) para melhorar a capacidade de desenvolvimento de   software nas empresas brasileiras.   Com base nas normas internacionais, a SOFTEX estabeleceu o Guia de   Aquisição do MPS.BR com o objetivo de orientar as organizações que adquirem ou   fornecem software ou serviços/produtos correlatos. Nele estão descritas as “atividades   e tarefas fundamentais para garantir a qualidade do contrato e respectivos produtos e   serviços entregues pelo fornecedor” [SOFTEX 2013].   O guia descreve 4 atividades básicas: (i) Preparação da aquisição; (ii) Seleção do   fornecedor; (iii) Monitoração do contrato; (iv) Aceitação pelo cliente. Para cada uma,   estão associadas os objetivos, as tarefas previstas e os produtos requeridos e gerados.   Ao contrário dos outros modelos apresentados, o Guia de Aquisição do MPS.BR   não apresenta processo específico para gestão de riscos. No entanto, a necessidade de   identificar e gerir riscos da contratação é explorada no decorrer das atividades previstas.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    99   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 93-100 Nov/2016      A gestão de riscos é abordada desde o início do processo de contratação na   tarefa “Desenvolver uma estratégia de aquisição”, prevista na “Preparação da   aquisição”, a qual contempla levantamento geral dos riscos e eventos que podem   ocorrer durante o processo e como devem ser tratados, contendo: identificação dos   riscos; probabilidade de ocorrência; impacto no projeto; procedimentos de mitigação   dos riscos, para amenizar ou eliminar a possibilidade de que eles se concretizem; e   plano de contingência, para aliviar o impacto de riscos efetivados.    Durante a “Seleção do fornecedor”, na tarefa “Preparar e negociar um contrato”   riscos identificados podem ser complementados ou descartados, enquanto novos riscos   podem sem adicionados.   A atividade de “Monitoração do contrato” destina-se a acompanhar e garantir o   desempenho do contrato firmado com o fornecedor. O constante monitoramento do   projeto provê uma base concisa para a tomada de decisões, permitindo aos gestores   antever problemas e gerenciá-los, evitando-se prejuízos maiores. Nesse ponto, a gestão   de riscos exerce papel fundamental.    Através de avaliações periódicas ao longo da execução, problemas podem ser   identificados e ações de mitigação podem ser empreendidas para minimizar riscos. O   guia propõe que seja estabelecido um canal de comunicação aberto para troca constante   de informações entre as partes, acerca do progresso técnico e dos custos, bem como a   identificação de possíveis riscos. O monitoramento perdura até a entrega final do objeto   da contratação e a sua aceitação.   O Guia de Aquisição do MPS.BR é bastante sucinto e limita-se a apresentar o   que precisa ser feito, sem detalhar como. No entanto, para esta pesquisa, é importante   conhecer a abordagem utilizada por trata-se de um modelo adaptado à realidade das   organizações brasileiras. No que se refere à gestão de riscos, ele é bastante incipiente,   mas essa abordagem também deve ser considerada, a fim de alcançar o equilíbrio entre   a complexidade da gestão de riscos e o valor que ela agrega às contratações.   5. Resultados    Todos os modelos analisados reconhecem a relevância dos riscos e apresentam   processos específicos que podem ser facilmente integrados aos trâmites legais exigidos,   de modo que essas rotinas possam ser incorporadas aos procedimentos existentes nas   instituições sem óbice, inclusive no que tange aos papéis desempenhados. Além disso, é   importante destacar que os modelos estudados não são exclusivos entre si, mas se   complementam, de acordo com o contexto em que são empregados. Observa-se,   portanto que todos os objetivos da pesquisa foram plenamente alcançados.   Acredita-se que o presente estudo contribuirá diretamente para prover meios de   melhorar a eficácia das aquisições de TI, uma vez que, devido à complexidade desses   projetos e o rigor das contratações públicas, a definição de mecanismos sólidos de   gestão de risco é fundamental para garantir alcance dos benefícios pretendidos.   Além disso, pretende-se que esses resultados fomentem a realização de novas   pesquisas nas áreas de contratação de TI e gestão de riscos na Administração Pública,   pois ainda há grande carência de estudos específicos relacionados a essas temáticas.   Cumpre ressaltar que o escopo deste trabalho não pretende exaurir todos os   modelos de gestão de riscos que podem ser aplicáveis às contratações públicas de   tecnologia da informação, tendo em vista a ampla abrangência do tema. Caso seja   preciso adaptar a pesquisa para uso de outros referenciais teóricos, é possível que se     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    100   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 93-100 Nov/2016      realize o mesmo estudo, seguindo-se os métodos propostos, com adequação das fontes   para o objetivo necessário.   Por fim, como trabalhos futuros, pretende-se elaborar um modelo de gestão de   riscos específico para as aquisições de TI na APF integrado ao processo existente, de   acordo com os modelos apresentados nessa pesquisa, e avaliar a implantação desses   mecanismos.   Referências   Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) (2009). NBR ISO/IEC 12207. Rio   de Janeiro, RJ.   Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) (2009b). NBR ISO/IEC 31000. 1ª   Edição. Rio de Janeiro, RJ.   Brasil (2012). Tribunal de Contas da União. Acórdão 2.585-38/2012-TCU-Plenário.   Relatório de Levantamento. Brasília, DF.   Brasil (2014). Instrução Normativa nº 4 de 11 de setembro de 2014. Diário Oficial da   União, Brasília, DF, n. 176, 12 set. 2014, Seção 1, p.96-99.   Brasil (2014b). Tribunal de Contas da União. Acórdão 3117/2014–TCU–Plenário.   Relatório De Levantamento. Brasília, DF.    Prodanov, C. C e Freitas, E. C. (2013). Metodologia do Trabalho Científico: Métodos e   Técnicas da Pesquisa e do Trabalho Acadêmico. Novo Hamburgo, RS: Universidade   Feevale, 2ª Edição.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    101   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 101-107 Nov/2016      Sistema de posicionamento local IndoorAtlas aplicado no   Instituto Federal Farroupilha Campus São Borja   Natan G. Mendes 1 , Fernando L. Oliveira  1 , Odair J. Menuzzi  1 , Cesar A. Deus  1 ,   Eliana Walker 1    1 Instituto Federal Farroupilha (IFFar)   Caixa Postal 97.670 – 000 – São Borja – RS – Brazil   natanganng@gmail.com,   {fernando.oliveira,odair.menuzzi,cesar.deus}@iffarroupilha.edu.br,   eliana-walker@hotmail.com   Abstract. Orientation has always been a guide of human, either to locate or   obtain services that are near your location . GPS systems (Global Positioning   System) are an important tool to assist in the location, however, indoors this   technology may not work properly, in this sense arise technologies to meet this   limitation, being known as LPS (Location Positioning System). This paper   presents the technology, some positioning techniques, and partial results of   the application using an application (IndoorAtlas) for mapping indoors   applied Instituto  Federal Farroupilha Campus São Borja   Resumo. Orientar-se sempre foi um dos anseios do Homem, seja para se   localizar ou para obter serviços que estejam próximos a sua localização. Os   sistemas de GPS (Sistema de Posicionamento Global) são uma importante   ferramenta para auxiliar na localização, no entanto, em ambientes fechados   (indoor) essa tecnologia pode não funcionar adequadamente, neste sentido   surgem tecnologias para suprir essa limitação, sendo conhecidas como LPS   (Sistemas de posicionamento local). Este artigo apresenta a tecnologia,   algumas técnicas de posicionamento, e resultados parciais da utilização de   aplicativo um aplicativo (IndoorAtlas) para o mapeamento de ambientes   fechados, aplicado Instituto Federal Farroupilha Campus São Borja.   1. Introdução  Uma das grandes virtudes do homem é a sua capacidade de se orientar e se localizar nos   ambientes, através de meios temporais e espaciais. Desde a antiguidade a humanidade   utiliza técnicas de localização, tais técnicas baseavam-se em mecanismos naturais como   estrelas, sol, formações rochosas entre outras. Porém, com avanço das tecnologias e o   advento de equipamentos como GPS (Sistema de Posicionamento Global) os   tradicionais meios de localização e orientação geográfica foram substituídos.    O GPS pode ser utilizado em qualquer situação ou profissão onde o   posicionamento dos indivíduos envolvidos seja necessário, e sendo essencial para   algumas praticas como: a orientação durante voos ou navegação de navios. Segundo   Decicino (2009) essa tecnologia possui inúmeras aplicações, mas se popularizou em   automóveis. O uso do GPS como navegador para veículos associados a um mapa   possibilita a criação de rotas de forma fácil e ágil. Os mapas utilizados na navegação são   desenvolvidos e utilizados apenas para ajudar o usuário a identificar sua posição em um   contexto geográfico. Esses mapas são apenas recursos visuais, e não tem uma relação   direta com o sistema de GPS.    Apesar da alta precisão dos sistemas de GPS, segundo Lima (2001) esses   sistemas deixam milhões de metros quadrados sem cobertura, pois, o sinal dos satélites   que são a base para o funcionamento deste sistema, não consegue penetrar na maioria     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    102   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 101-107 Nov/2016      dos materiais das construções, ou sofrem interferência de outros meios, impossibilitando   assim seu uso. Diante dessa deficiência surgem alternativas que visão suprir a demanda   de localização para ambientes fechados, essas tecnologias são conhecidas como LPS   (Local Positioning System).    Este artigo visa apresentar uma breve conceituação sobre as principais técnicas   de localização interna, e a apresentação do aplicativo IndoorAtlas. O objetivo é   identificar qual a melhor estratégia para aplicar na construção de um algoritmo de   localização que, aliado a dispositivos móveis, será a base para construção de um   protótipo de navegação para o ambiente do Instituto Federal de Educação, Ciência e   Tecnologia Farroupilha, Campus São Borja.   2. Sistemas de posicionamento local  Os sistemas de localização em ambientes fechados (indoor), utilizam diferentes técnicas   para identificar a posição do individuo como: triangulação, latência, angulação, análise   de cenas, proximidade entre outras. Cada técnica de localização possuí suas   particularidades e características, vantagens e desvantagens, mas todas se baseiam em   um mesmo princípio: a geolocalização através de redes wifi. Essa abordagem dispensa   aparelhos/hardware específicos como, por exemplo, um receptor GPS.     Segundo Simões (2014) a massificação do uso de dispositivos móveis,   potencializa o desenvolvimento de novas aplicações e formas de negócio baseada em   mobilidade, em especial, que estes dispositivos já possuem a infraestrutura necessária   para construção de um sistema de posicionamento interno, ou seja, a grande maioria dos   aparelhos possui acesso a redes wireless, o que é base para construção dos sistemas   LPS.       Figura 1. Ondas de rádio wireless       A figura 1 apresenta uma visão sintetizada de como os sistemas LPS funcionam,   basicamente eles se apoiam nas ondas de rádio emitidas pelos dispositivos wireless, e   partir desta, definem a localização do indivíduo. O que diferencia uma técnica da outra é   a forma com que essas ondas são analisadas.   3. Técnicas de localização  Dentre as várias técnicas existentes para determinar a posição de indivíduos em   ambientes fechados destacam-se: triangulação, proximidade e análise de cena. Segundo   Hightower (2001) essas três segmentações são as mais utilizadas e estudadas, em função   que são simples de serem compreendidas e com taxas de precisão relativamente altas,   neste sentido optou-se por explorar essas técnicas neste artigo.   3.1 Triangulação     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    103   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 101-107 Nov/2016      Segundo Lima (2001), a triangulação consiste em utilizar as propriedades geométricas   dos triângulos para determinar a localização de um objeto, divide-se em duas categorias:   lateração, cujas técnicas se utilizam da distância entre o dispositivo a ser encontrado e o   rádio transmissor; e angulação, que possibilita determinar a posição do dispositivo   através da análise dos ângulos entre o dispositivo e os transmissores de rádio.    A lateração utiliza a informação da distância entre o dispositivo móvel e os   transmissores para calcular a localização aproximada. Existem diferentes abordagens   para essa técnica, mas em síntese, analisa-se a distância entre dois dispositivos e   calcula-se o tempo de propagação do sinal entre eles, de acordo com o tempo de   deslocamento é possível estimar a distância, e então, efetuar a triangulação do   dispositivo usando a abordagem por Tempo de Chegada ou Time of Arrival (TOA), o   qual é ilustrado na figura 2.   Figura 2. Analise por alteração       A lateração possui outra abordagem, baseada na diferença entre os tempos de   chegada dos sinais, que são propagados entre o transmissor e receptor, ou seja, o calculo   da localização é dado em relação aos pontos de intersecção das ondas de rádio, essas   ligações são denominadas como hiperbólicas e são formadas pela propagação do sinal   entre os dispositivos, esta técnica é conhecida como multilateração ou Time Difference   of Arrival (TDOA) sendo representada na figura 3.      Figura 3. Analise pode multilateração      3.2 Angulação   Diferentemente da técnica de triangulação por lateração, a qual utiliza a distância entre   os dispositivos e tempo de propagação do sinal para determinar a sua localização, a   angulação baseia-se no ângulo entre os dispositivos em relação a um norte magnético,   ou o direcionamento do dispositivo a ser localizado – Hightower (2001). Esta técnica se   revela bastante eficiente, no entanto, necessita de equipamentos especiais que sejam   capazes de calcular os ângulos de propagação. Essa necessidade especial encarece o     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    104   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 101-107 Nov/2016      sistema e por este motivo é utilizada em casos específicos, a figura 4 demonstra um   modelo de localização através de angulação.         Figura 4. Localização por angulação   3.3 Análise de cena   Os métodos baseados em análise de cena utilizam informações coletadas previamente   sobre o ambiente, essas informações são a base para descobrir o posicionamento do   dispositivo. Lima (2001) afirma que, sistemas que utilizam análise de cena podem se   basear em várias informações, como por exemplo: disposição dos elementos no   ambiente, informações geomagnéticas, fotos, e os mais variados dados que possam ser   utilizados para a estimativa da localização.   4. Estudo de caso  Com objetivo de testar um aplicativo para localização em ambientes fechados, foi   instalado e configurado o sistema IndoorAtlas. Os resultados obtidos através deste   software serão utilizadas em analises comparativas com o algoritmo de posicionamento   local que será desenvolvido. Para realização dos testes foi eleito um espaço dentro do   Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Farroupilha (IFFar), Campus São   Borja para aplicação dos testes, a figura 5 demonstra o ambiente analisado.    A figura 5 apresenta o andar térreo do prédio de ensino, este espaço foi escolhido   devido à ampla área e oferta de sinais de rádio.     O sistema IndoorAtlas consiste em um serviço em nuvem (internet) e um   aplicativo para dispositivos móveis para o mapeamento de ambientes, optou-se por essa   ferramenta pela sua facilidade e simplicidade, além de que, utiliza uma técnica de   posicionamento baseada em geomagnetismo. A grande maioria dos dispositivos móveis   possui um sensor chamado magnetômetro, através deste é possível analisar o campo   magnético da Terra. O campo magnético terrestre é utilizado normalmente para se obter   um sensor de direção (norte - sul, leste - oeste), no entanto, o IndoorAtlas monitora as   variações magnéticas introduzidas por paredes de concreto e outros obstáculos   construídos pelo homem. Essa técnica aliada a analise das ondas de rádio (wifi) permite   determinar a posição dos dispositivos dentro de ambientes fechados.                 Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    105   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 101-107 Nov/2016         Figura 5. Planta baixa do andar térreo – prédio de ensino       Para os teste foi colocado na plataforma do IndoorAtalas a planta baixa do   prédio de ensino, e na sequencia fora mapeado pontos de localização. Esse processo   consistia em andar pelo prédio e marcar com um ponto o local exato onde se encontrava   o dispositivo móvel no momento da marcação, a figura 06 demonstra este cenário.          Figura 6. Resultado do mapeamento       A figura 6 demonstra o aplicativo de mapeamento, observa-se que vários pontos   (bolinhas) foram acrescidos ao mapa. Cada ponto representa um local de referência para   a localização, além disso, se observa traços ligando os pontos, essas linhas representam   a trajetória feita durante o mapeamento.  Com termino do mapeamento foi possível   solicitar a localização do dispositivo, e estimar uma taxa de precisão, a qual girou em   torno de 9 (nove) metros conforme exposto na tabela 1. Para as analise utilizou-se dois   dispositivos: um smartphone Sansung Galaxy S5 com Android 5.0 (Lollipop) e um   tablet Positivo YPY com Android 4.2 (Jelly beans).           Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    106   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 101-107 Nov/2016      Tabela 01. Precisão de posicionamento    Variação por dispositivo   Ponto Galaxy S5 Tablet YPY   Ponto 1 8,22 9,55   Ponto 2 7,89 8,96   Ponto 3 9,85 10,36   Ponto 4 8,31 9,00         A tabela 01 apresenta os valores de distância entre o ponto original e o ponto   coletado, essa referência de posicionamento é dada pelo aplicativo do IndoorAtlas. Os   pontos utilizados para as métricas são pontos mapeados pelo dispositivo móvel, e foram   escolhidos aleatoriamente. Percebe-se que existe uma precisão maior para o dispositivo   Galaxy S5 quando comparado ao tablete YPY, no entanto, ambos apresentam variações   significativas para a posição real.   5. Conclusão  Orientar-se sempre foi um dos anseios do Homem, seja para se localizar ou para obter   serviços que estejam próximos a sua localização. Os sistemas de GPS funcionam   relativamente bem em ambientes abertos, no entanto, em ambientes fechados podem   não funcionar adequadamente. Os sistemas de posicionamento local são uma alternativa   a essa limitação, apresentando inúmeras técnicas para determinar o posicionamento de   indivíduos em um determinado ambiente. Este artigo apresentou a tecnologia e uma   breve abordagem dos principais métodos de posicionamento baseado em ondas de rádio   wifi e um aplicativo de posicionamento para ambientes fechados.     A pesquisa ainda está em andamento, mas já apresenta alguns resultados. A   utilização de um algoritmo baseado na técnica de geomagnetismo revelou-se imprecisa,   com taxas de variação de até nove metros de distância entre o ponto real e o ponto   obtido, embora seja pequena essa variação é muito significativa em ambientes fechados,   devido às curtas dimensões dos cômodos e corredores.     Levando em consideração os resultados obtidos, pode-se concluir que,   determinar a posição de um elemento em um ambiente fechado envolve vários aspectos,   sendo de difícil alcance, no entanto, a construção de um mecanismo de tal porte abre um   leque muito grande de possibilidades, fornecendo o subsídio para criação de diversas   aplicações, como por exemplo: guias virtuais para turistas em museus, localização de   lojas dentro de um shopping center, localização de um estande em um centro de   convenções, e mais especificamente para este projeto: localização de um setor de   atendimento em um prédio ou ainda um sistema de guia para pessoas portadores de   deficiência visual.    Por fim, conclui-se que, os benefícios alcançados através da implementação de   um sistema LPS, contribuem de forma significativa para o senso de posicionamento das   pessoas e ainda, possibilita a descoberta dos indivíduos em determinadas áreas, desta   forma pode-se inclusive, projetar serviços que atendam a públicos específicos ou ainda   personalizar o atendimento as pessoas.   Referências   Decicino, Ronaldo. (2016) "GPS: Sistema de Posicionamento Global tem diferentes   utilidades", http://educacao.uol.com.br/disciplinas/geografia/gps-sistema-de posicionamento-global-tem-diferentes-utilidades.htm, july   http://educacao.uol.com.br/disciplinas/geografia/gps-sistema-de-posicionamento-global-tem-diferentes-utilidades.htm http://educacao.uol.com.br/disciplinas/geografia/gps-sistema-de-posicionamento-global-tem-diferentes-utilidades.htm   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    107   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 101-107 Nov/2016      Hightower , J. and G. Borriello, (2001) “Location sensing techniques,” in: UW CSE   Tech-nical Report   Lima E, A. (2001) “Sistemas para Localização de Pessoas e Objetos em ambientes   indoor”, in: Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - PUC-RJ.    Rancisco, Wagner de Cerqueria. (2015) "GPS - Sistema de Posicionamento Global",    http://www.brasilescola.com/geografia/gpssistema-posicionamento-global.htm,   December   Simões d. (2014) “Navegação indoor baseada na rede WiFi omo suporte a serviços   baseados na localização: estudo de caso no Campus da UL”, in: Faculdade de   Ciências da Universidade de Lisboa.    http://www.brasilescola.com/geografia/gpssistema-posicionamento-global.htm  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    108   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 108-115 Nov/2016      Implantação de um Sistema ERP: um estudo de caso na   empresa Ramos e Copini Autopeças   Jardel Buzatto 1 , Sidnei Renato Silveira  2    Universidade Federal de Santa Maria – UFSM/Campus de Frederico Westphalen   – RS  1 Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação   2 Departamento de Tecnologia da Informação      jardelbuzatto@hotmail.com, sidneirenato.silveira@gmail.com      Resumo: Este artigo apresenta o processo de implantação de um sistema ERP   na empresa Ramos e Copini Autopeças de Frederico Westphalen - RS, além de   diagnosticar e analisar quais foram as dificuldades enfrentadas, vantagens e   desvantagens do ERP implantado, por meio de um estudo de caso. Para   realização do estudo de caso a implantação do ERP foi acompanhada, além   de serem realizadas entrevistas com os gestores e aplicado um instrumento de   pesquisa com os colaboradores da empresa. Ao final são apresentadas   algumas lições aprendidas com base no estudo de caso realizado.       Abstract: This paper presents the ERP system deployment process in Ramos e   Copini Autopeças company, to diagnose and analyze what were the difficulties   encountered, the advantages and disadvantages of deployed ERP, by means of   case study. The case study was realized by the accompaniment of the ERP   implementation, besides being conducted interviews with managers and   implementation of a research instrument with the company's employees. At the   end are some lessons learned on the basis of conducted case study.      1 Introdução   Este artigo apresenta um estudo de caso acerca da implantação de um novo sistema ERP   (Enterprise Resource Planning) na empresa Ramos e Copini Autopeças, visando   identificar as principais vantagens e limitações em relação ao sistema anteriormente   empregado pela empresa. A motivação para desenvolver este estudo de caso surgiu por   meio do trabalho que um dos autores do artigo realiza no Departamento de Tecnologia   de informação (TI) da empresa Ramos e Copini Autopeças, há mais de 4 anos.   Levando-se em conta o aumento no número de filiais da empresa, sentiu-se a   necessidade da troca do ERP que era utilizado por um novo sistema que possibilitaria o   acesso a um número maior de ferramentas para controle de todos os setores, além da   análise dos dados referentes às vendas e que os dados de controle gerados pelo ERP   fossem mais confiáveis. O sistema ERP que a empresa utilizava anteriormente era   descentralizado, sendo necessário realizar um sincronismo de dados, o que ocasionava   vários problemas, pois algumas filiais atualizavam os dados em pouco tempo e algumas   filiais demoravam até algumas horas para atualização dos dados. O sistema de ERP   implantado atualmente é totalmente centralizado e Online, não existindo mais estes   problemas de sincronização.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    109   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 108-115 Nov/2016      A empresa Ramos e Copini Autopeças atua no segmento de varejo e atacado no   ramo de autopeças no Rio Grande do Sul, tendo hoje 14 filiais distribuídas pelo Estado.   Em Frederico Westphalen, onde está localizada a Matriz, também se encontra o Centro   de Distribuição, o Centro Administrativo, o qual agrega os Departamentos de Compras,   Financeiro, Contabilidade, Departamento Pessoal, Recursos Humanos e Tecnologia de   Informação que presta suporte para todas as filiais e matriz. Além disso, encontra-se na   cidade de Ijuí o Departamento Comercial e de Marketing da empresa.   Com a implantação do novo Sistema de ERP a empresa acredita que serão   obtidos muitos benefícios, pois o novo sistema permitirá a visualização de dados e   informações tais como vendas por filial, margem das vendas por filiais, vendas por   vendedores, margem que cada vendedor realizou as vendas, vendas por clientes, vendas   por marcas, vendas por produtos, realizar promoções diretas no ERP e depois visualizar   informações referentes a estas vendas, lucratividade de cada produto, marca, perdas de   valores por não pagamentos, além de muitas outras informações gerenciais.    Neste contexto, este artigo apresenta o estudo de caso desenvolvido, estruturado   da seguinte forma: a seção 2 apresenta a fundamentação teórica que embasou o estudo   de caso. Na seção 3 são apresentados alguns trabalhos relacionados. A seção 4 apresenta   as principais etapas do estudo de caso e, a seção 5, os principais resultados obtidos.   Encerrando o artigo são apresentadas as considerações finais e as referências   empregadas.   2 Fundamentação Teórica   ERP é uma sigla que vem do inglês e que significa Enterprise Resource   Planning, ou seja, Planejamento dos Recursos da Empresa. Um sistema de ERP também   é conhecido como um sistema de gestão empresarial. Os Sistemas ERP começaram a ser   utilizados no cenário mundial no início da década de 1990, chegando ao Brasil onde   suas primeiras implementações ocorreram entre 1997 e 1998. Como o custo era muito   elevado foram implementados apenas em grandes corporações e multinacionais   (PORTAL ERP, 2016). As principais etapas de implantação de um Sistema ERP,   segundo Souza e Zwicker (1999), são:    a) etapa de decisão e seleção: Essa etapa é uma das mais importantes em um   processo de implantação ou migração de um ERP, pois, após tomar a decisão, na   maioria das vezes não se pode mais voltar atrás. Sendo assim, devem-se levantar todas   as informações sobre vantagens e desvantagens a respeito do ERP que se está   pesquisando e analisando. Além disso, se for possível, realizar a visita a clientes do   mesmo ramo de atuação da empresa, para verificar como o mesmo está funcionando em   outra empresa, pois a implantação ou migração de um ERP é um processo caro e que irá   envolver toda a estrutura da empresa (DANTAS; ALVES, 2002).   b) etapa de implantação: Um processo de implantação é realizado em várias  etapas, podendo ser uma para cada módulo ou para grupos de módulos, sempre   definindo qual é o grau de importância dos módulos e que se tenha um maior número de   pessoas ou recursos empregados no módulo. Antes da implantação devem-se efetuar   todos os testes para identificar se é necessária alguma correção no ERP ou customização   no processo ou módulo e, caso haja, que seja realizada a customização antes do   processo de implantação do ERP e sejam realizados os testes após as customizações   serem instaladas novamente. Após essa validação os usuários são treinados e inicia-se o   processo de implantação do módulo (SOUZA; ZWICKER, 1999).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    110   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 108-115 Nov/2016      c) etapa de utilização: Após a migração do ERP, a etapa de utilização é a  parte que irá demandar um tempo e aprendizagem muito grande dos usuários,  pois é após a implantação que aparecem algumas possibilidades de uso que foram  desapercebidas nos testes efetuados. Os ERPs existentes no mercado, na sua  maioria, executam atualizações de seus sistemas para corrigirem problemas ou  incorporarem novas necessidades da empresa (DANTAS; ALVES, 2002).   3 Trabalhos Relacionados   Duque et al. (2009) apresenta um estudo de caso realizado em uma empresa de  distribuição atacadista do Estado do Espírito Santo. O estudo foi realizado para analisar   fatores estratégicos essenciais para o sucesso da implantação de ERPs nas organizações.   Além disso, possibilitou identificar como um ERP pode se tornar um fracasso quando   alguns fatores não são levados em conta dentro da organização. Para tanto, foram   utilizadas pesquisas descritivas por meio de entrevistas semiestruturadas para a coleta   de dados, visando verificar a existência de benefícios com a implantação do ERP na   empresa. Na análise de dados a conclusão que os autores chegaram foi a de que os   funcionários não foram envolvidos na escolha do ERP e que a empresa escolheu o ERP   simplesmente para possibilitar um controle financeiro. Além disso, os diretores da   empresa não conhecem todas as funcionalidades do ERP, já que o mesmo foi   implementado sem um projeto de implantação e sem os objetivos claros definidos.    O estudo de caso apresentado por Souza (2000), trata sobre a implementação de   um ERP em substituição a outro sistema comercial que estava em funcionamento na   empresa. Nesse caso a implantação foi bastante centralizada pelo Departamento de TI   da empresa Zeneca, que é uma fabricante de defensivos agrícolas. Esse estudo de caso   aborda duas implementações na mesma empresa: uma que foi realizada em 1992   (quando a empresa utiliza um sistema desenvolvido internamente, em COBOL, e houve   a migração para um sistema ERP); e a outra, em 1998, em que foi necessário realizar a   substituição do ERP. Nesta época a empresa utilizava o ERP PACOTE A e, tendo-se em   vista a preocupação com o bug do milênio 3 , o sistema precisava ser atualizado para   garantir a compatibilidade com as datas do sistema com o ano 2000. Além disso, como   a matriz na Europa estava padronizando os sistemas para o R/3 da SAP, a Zeneca do   Brasil resolveu iniciar a implantação do SAP R/3 em 1998.    Outro estudo de caso, também apresentado por Souza (2000), trata da   implantação de um ERP (Magnus Versão i) na empresa Vine Têxtil. A Vine utilizava   um sistema chamado bureau, que era desenvolvido por uma empresa também do grupo   Vicunha, a Informatel, a qual disponibilizava esse sistema às demais empresas do   grupo. Nesse sistema não existia integração entre departamentos, sendo necessária a   reentrada para a transferência de dados entre eles. O bureau era desenvolvido em   linguagem de programação COBOL. A Vine escolheu a implantação de um ERP para   ter uma redução de custos e, após um estudo, definiu que a implantação era necessária   para a melhoria de processos da empresa. A decisão da escolha pelo ERP Magnus foi   tomada apenas pela área de informática e por uma consultoria que foi contratada para   auxiliar a empresa na tomada de decisão de qual ERP contratar. Dessa forma, a empresa   teve uma maior resistência dos usuários na mudança de sistema e acredita que, se   tivesse usado pessoas-chave de cada departamento, essa resistência teria sido menor.                                                    3  O bug do milênio foi um receio coletivo na virada de 1999 para 2000, que os computadores da época   não entendessem a mudança e causassem uma pane geral em sistemas e serviços (DANTAS, 2016).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    111   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 108-115 Nov/2016      4 Detalhamento do Estudo de Caso   O estudo de caso aqui apresentado foi dividido nas seguintes etapas: 1) migração   do ERP anterior para o novo ERP, 2) verificação das funcionalidades do novo ERP   junto aos gestores, 3) pesquisa junto aos usuários e 4) análise dos dados e discussão dos   resultados.    Na migração para o  novo sistema ERP, o Departamento de TI da empresa foi   fundamental para execução de todo o projeto, pois foi definido que a empresa teria que   disponibilizar toda a infraestrutura necessária para que o novo ERP fosse instalado.   Sendo assim, a empresa fornecedora do ERP ficou responsável por toda a parte de   instalação e parametrização do sistema, pela realização dos treinamentos e   disponibilização de manuais para todos os usuários do sistema, além de fornecer suporte   especializado durante um bom tempo após a migração do ERP. Durante 20 dias após a   migração, 5 técnicos da empresa fornecedora permaneceram na Ramos e Copini   prestando suporte diretamente da empresa. Após este período, os técnicos prestam   suporte, até hoje, por meio da abertura de chamados à empresa fornecedora, por parte   dos usuários da Ramos e Copini.   Para efetuar a migração do ERP existente anteriormente 4 , para o  novo sistema   de ERP foi necessário levantar todas as informações e alterar toda a infraestrutura de TI   da empresa Ramos e Copini, para que a mesma suportasse o novo ERP. O ERP anterior   era executado de forma off line. Existia um servidor físico em cada filial sendo que o   mesmo atualizava os dados com o sistema da matriz por meio de sincronismo. Esta   sincronização era realizada por meio da Internet, mas a atualização não era em tempo   real. Desta forma ocorriam muitos problemas para a empresa, pois em alguma filial que   ainda não havia sido completada a atualização dos dados poderia aparecer que existia   uma peça no estoque ainda para a venda, mas na verdade, essa peça já havia sido   vendida por outra filial.    Os servidores que existiam nas filiais eram servidores 5  antigos e de baixa   capacidade, já que o SGBD (Sistema Gerenciador de Bancos de Dados) integrado ao   antigo ERP era o Firebird, o qual não precisava de um servidor com grande capacidade   para funcionar. Além disso, em cada filial a média de usuários que acessavam cada   servidor ficava na faixa de 15 e existia apenas um servidor em cada filial, no qual eram   executados o ERP e o Banco de Dados.   Após adequar a sala para instalação do CPD (Centro de Processamento de   Dados), foram adquiridos os equipamentos necessários e montada a infraestrutura para   receber o novo ERP. Sendo assim, foram adquiridos três Servidores da HP, dois deles   para instalação da aplicação e um para instalação do SGBD Oracle, o qual era   necessário para executar o ERP. Após a aquisição dos equipamentos foram adquiridas   todas as licenças de software necessárias para instalação nos servidores e licenças para   acessos dos usuários das filiais acessarem os servidores que ficam somente na Matriz da   empresa.    A etapa seguinte envolveu a instalação dos softwares necessários nos servidores,   Windows Server 2012 R2 64 Bits e o SGBD Oracle. Neste mesmo momento já foi   instalada uma primeira versão do novo ERP, para que se iniciassem os testes. Nessa                                                    4  O nome dos ERPs foram omitidos por questões de sigilo.   5  Servidores HP Proliant ML150G6, configuração: Processador Intel (R) Xeon (R) CPU E5504, 2.00GHz,   Memória 8GB, HD 450GB.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    112   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 108-115 Nov/2016      etapa, também, como o antigo ERP utilizava o SGBD Firebird e o novo utiliza o   Oracle, verificou-se que alguns dados não poderiam ser importados de forma   automática. Após o começo da digitação dos cadastros o sistema foi disponibilizado   para as pessoas-chave de cada setor começarem a realizar testes no ERP. Essas pessoas chave, em um primeiro momento, foram: uma pessoa do Departamento de TI da Ramos   e Copini (responsável pelo suporte interno ao sistema após a migração), e os   coordenadores e gerentes dos Departamentos de Compras, Financeiro, Comercial,   Estoque, Contabilidade, Departamento Pessoal e demais departamentos da empresa.    Seguindo o processo de migração, foi realizada a instalação e configurações de   acesso de todos os usuários tanto no Windows Server 2012 para o acesso WTS   (Windows Terminal Server), definindo suas permissões de acesso, bem como foram   criados todos os usuários no novo ERP, efetuando a mesma configuração, definindo o   acesso e permissão aos módulos conforme cargo e setor no qual trabalha na empresa.   Desta forma definiu-se uma segurança alta para que nenhum usuário acesse informações   a qual o seu cargo ou setor não tenha permissão.   Enquanto as pessoas-chave da empresa estavam testando e validando o ERP, foi   realizada uma verificação nos links de Internet de todas as filias e, também, na matriz,   para que se levantasse se velocidade da Internet utilizada seria suficiente para que o   ERP fosse executado de forma satisfatória. A verificação foi efetuada após os técnicos    da empresa fornecedora do ERP determinarem uma velocidade mínima de Internet que   precisaria para que o sistema funcionasse online. Após conferir todos os planos de   Internet que estavam em uso nas filiais e matriz, verificamos, então, que era necessário   contratar planos de Internet com mais velocidade e, além disso, que na matriz e em cada   filial houvesse um link de redundância, caso o link principal ficasse fora de ar. Este link   de redundância serve para que a loja não fique sem o acesso ao ERP. Também foi criada   uma VPN (Virtual Private Network) para que se tivesse um acesso mais rápido e seguro   entre matriz e filiais. A VPN agregou mais segurança aos dados trafegados pois, até   então, não existia nenhuma segurança no tráfego de dados tanto do ERP, quanto de   outros arquivos importantes.    Após o início dos testes do novo ERP iniciou, também, a fase dos treinamentos.   Em um primeiro momento, com a escolha das pessoas-chave dos departamentos, sendo   escolhidos os coordenadores e gerentes de áreas. Após participaram do treinamento as   pessoas dos departamentos que tinham um conhecimento maior no que se refere à   informática, para que as mesmas auxiliassem os demais colaboradores da empresa. Foi   efetuado um treinamento com os mesmos para apresentar o sistema, assim como todas   as suas funcionalidades, para que eles conseguissem realizar os testes de forma correta   no sistema visando identificar quais melhorias poderiam ser feitas, além de permitir um   conhecimento do sistema. Esses treinamentos foram realizados pelos técnicos da   empresa fornecedora do ERP.   Em uma segunda etapa de treinamentos, os mesmos foram realizados nos   diferentes departamentos da matriz e no comercial, já que esses são os departamentos   que mais utilizam as funcionalidades do ERP.    Em um terceiro momento foi escolhida uma equipe de 20 pessoas. Ese número   de pessoas foi definido por que estariam se deslocando uma para cada filial (que são 14)   e os 6 restantes ficariam ajudando no suporte e indo para as filiais se fosse necessário   mais que uma pessoa em filiais maiores. Essas pessoas foram escolhidas levando em   conta as que tinham um maior conhecimento sobre TI, na matriz e nas filiais para que   pudessem auxiliar os demais usuários da melhor forma possível. Para isso foi efetuado   um treinamento de 15 dias somente sobre os processos que seriam usados nas filiais,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    113   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 108-115 Nov/2016      pois essas pessoas iriam se deslocar até as filiais no dia da migração e ficariam lá   auxiliando a loja por um período de aproximadamente 15 dias até que tudo estivesse   funcionando.   Em um quarto momento aconteceu o treinamento com os usuários das filiais.   Aproximadamente 20 dias antes da migração foi elaborada uma agenda de visitas às   filiais para apresentar um treinamento presencial com os usuários envolvendo,   principalmente, o funcionamento do processo de vendas no  novo ERP. A empresa   fornecedora do ERP apresentou as ferramentas e as formas de realizar os procedimentos   necessários na filial, com acompanhamento de um funcionário do Departamento de TI   da Ramos e Copini.   Após todos os procedimentos voltados à implantação da infraestrutura   necessária, testes e treinamento, as filiais ficaram fechadas por um dia (um sábado),   oportunidade na qual foi efetuada a migração do restante dos dados, principalmente os   dados financeiros, para o novo ERP, além de serem efetuados testes com os usuários do   sistema das filiais no sábado dia 02 e no domingo, dia 03 de agosto de 2014. Na   segunda-feira, dia 04 de agosto de 2014, as filiais foram abertas para atendimento aos   clientes novamente já com o novo ERP implantado.   5 Discussão dos Resultados   A verificação das funcionalidades do ERP foi realizada por meio de entrevistas   com os gestores dos Departamentos de Compras, Estoque, Financeiro, Contábil e   Comercial que participaram da escolha do novo ERP, para levantar o que foi definido   por eles junto com à empresa que comercializou o ERP, e o que está funcionando hoje   na empresa após 2 anos de implantação. Além dessas entrevistas, foram realizados   testes junto com os gestores dos departamentos. Para tanto, acompanhamos as   atividades de cada departamento, durante um dia, para verificar todos os processos que   aquele departamento realiza. Este acompanhamento permitiu identificar se tudo estava   funcionando conforme os gestores comentaram nas entrevistas, possibilitando realizar   os testes de todas as funcionalidades que os mesmos utilizam do sistema, sendo possível   definir uma projeção realista de como está funcionando o ERP.   No Departamento de Compras, após a entrevista e a realização dos testes das   funcionalidades, chegamos à conclusão que 70% das funcionalidades definidas pelos   usuários do departamento funcionou no momento da implantação do novo ERP, 25%   das funcionalidades precisaram ser customizadas após a implantação e uns 5% ainda   está sendo aguardado para que esteja funcionando. Essa porcentagem que ainda não está   funcionando envolve atualizações do sistema ou customizações.    No Departamento Financeiro, chegamos à conclusão de que 97% das   funcionalidades previstas já está em funcionamento, restando apenas 3% aguardando   uma solução para funcionar. No Departamento Comercial, a partir dos dados levantados   com o gestor e por meio da realização de testes, concluímos que, no momento da   migração, 75% das funcionalidades previstas estavam funcionando. Além disso, 15% do   que foi definido foi customizado, ficando as funcionalidades disponíveis após a   implantação e em torno de 10% das funcionalidades ainda aguarda uma solução.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    114   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 108-115 Nov/2016      Já no Departamento Contábil, verificamos que 98% do que foi definido já está   em funcionamento no sistema, restando apenas 2% de funcionalidades que aguardam   uma solução. No Departamento de Estoque constatamos que 80% das funcionalidades   previstas foram entregues funcionando no momento da implantação do ERP, sendo   necessária a customização de 15% das funcionalidades e 5% ainda aguardam uma   solução.   As porcentagens foram definidas com base na experiência dos gestores de cada   departamento, com base nos processos internos e nas funcionalidades implementadas   pelo novo ERP. As funcionalidades que ainda não estão implantadas dependem de   customizações e/ou de uma nova versão do ERP. Com relação às customizações,   constatamos que 30% das funcionalidades existentes no novo ERP precisaram ser   customizadas para atender aos processos de negócios da Ramos e Copini, pois antes da   migração do ERP já tinham sido feitas algumas customizações para o negócio da   empresa e após a migração foram necessárias mais customizações.    Além da verificação realizada junto aos gestores, uma das etapas do estudo de   caso envolveu a aplicação de um instrumento de pesquisa com os usuários, para eles   descreverem como foi o processo de migração para o novo ERP. A aplicação do   questionário foi realizada com a entrega do questionário impresso para os usuários   responderem. O instrumento de pesquisa foi aplicado com os usuários do novo ERP,   com a participação de colaboradores de todos os departamentos da empresa, envolvendo   usuários que são gerentes de suas áreas, coordenadores de departamentos e usuários que   fazem a parte operacional da empresa. Esta parte do estudo de caso não será detalhada   neste artigo.   6 Considerações Finais   A análise dos dados coletados durante a realização do estudo de caso demonstrou que   praticamente 95% do que foi definido na negociação para aquisição do novo ERP com a   Ramos e Copini já está em funcionamento. Apenas 5% ainda aguarda uma solução,   sendo essa solução aguardada em próximas atualizações do ERP ou por meio de   customizações, mas nesse momento a Ramos e Copini não quer investir em   customizações. Na verificação realizada junto aos gestores pudemos constatar que, em   todos os departamentos houve melhorias no fluxo dos processos dos departamentos,   auxiliando na tomada de decisões e nos diversos controles. Ainda no contexto das   atividades previstas no estudo de caso, aplicamos um instrumento de pesquisa com os   usuários que participaram da implantação do novo ERP, visando identificar como foi   realizada a migração para o mesmo. Os resultados permitiram identificar que, assim   como nos estudos de casos que estudamos para compor o estado de arte, a decisão da   escolha de qual ERP é instalado nas empresas ficaram com os diretores e os gestores da   empresa, não sendo envolvidos os demais usuários da empresa. Também foi possível   identificar que os testes e treinamentos realizados antes da migração para o novo ERP,   deveriam ter sido efetuados com melhor qualidade e com um tempo de treinamento   mais longo. Um ponto positivo é que mais de 90% dos usuários destacaram que a   implantação do novo ERP melhorou os processos de seus departamentos. Ainda com   relação aos aspectos positivos, destacamos o grau de satisfação dos usuários referente à   implantação do novo ERP, onde pudemos identificar que mais de 80% dos usuários   responderam com os conceitos bom ou muito bom o novo ERP.   Finalizando o estudo de caso, pudemos identificar algumas lições que podem   ajudar no aprimoramento de futuras implantações de ERPs. Uma lição aprendida é que,   sempre que uma empresa efetuar a compra de um ERP, seria importante colocar em   algum contrato as principais funcionalidades que aquele ERP irá disponibilizar. Isto     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    115   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 108-115 Nov/2016      permitirá que, após a implantação, seja possível cobrar uma solução mais rápida e   efetiva por parte da empresa fornecedora do software. Outro ponto importante a   destacar é a realização de testes e treinamentos qualificados e por um bom tempo antes   da implantação do ERP.       Referências    DANTAS, D. C. G; ALVES, R. F (2002).  Sistemas de Informação ERP: uma visão   gerencial de ciclo de vida de implantação. Disponível em:   <http://www.abepro.org.br/biblioteca/enegep2002_tr91_0816.pdf> Acesso em: 27 de   maio de 2016.   DANTAS, T. (2016). Bug do Milênio. Disponível em:   <http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/informatica/bug-milenio.htm> Acesso em: 14   de junho de 2016.   DUQUE, W. S; KOPERNICK, M; TONINI, C. P; PELISARI, A. S; GONZALEZ, I. V.   D.P (2009). Dificuldades na Implantação de Sistemas ERP: Estudo de caso em uma   empresa Espírito-Santense de distribuição atacadista. Disponível em:   <http://www.fucape.br/_public/producao_cientifica/2/SEGET%20 %20DUQUE.pdf> Acesso em: 25 de Maio de 2016.   PORTAL ERP (2016) Entenda ERP. Disponível em:< http://portalerp.com/>. Acesso   em: 5 de Abril de 2016.   SOUZA, C. A. (2000). Sistemas Integrados de Gestão Empresarial: estudos de casos de   implementação de sistemas ERP. Disponível em:   <http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/12/12133/tde-19012002-123639/pt br.php>. Acesso em: 27 de maio de 2016.   SOUZA, C. A.; ZWICKER, R. (1999) Um Modelo de Ciclo de Vida de Sistemas ERP:   Aspectos Relacionados à sua Seleção, Implementação e Utilização. Disponível em:   <http://sistema.semead.com.br/4semead/artigos/mqi/Souza_e_Zwicker.pdf>. Acesso   em 25/05/2016.   http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/informatica/bug-milenio.htm http://www.fucape.br/_public/producao_cientifica/2/SEGET%20-%20DUQUE.pdf http://www.fucape.br/_public/producao_cientifica/2/SEGET%20-%20DUQUE.pdf http://portalerp.com/ http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/12/12133/tde-19012002-123639/pt-br.php http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/12/12133/tde-19012002-123639/pt-br.php  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    116   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 116-123 Nov/2016      Desenvolvimento de Jogos Educacionais Digitais: algumas   experiências do Grupo de Pesquisa IATE/UFSM –   Inteligência Artificial e Tecnologia Educacional        Fábio José Parreira, Sidnei Renato Silveira, Angélica Alessandra Skalee, Carina   Fernanda Zortea, Silvana Kliszcz, Adriana Sadowski de Souza      Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) - Campus Frederico Westphalen - RS   Grupo de Pesquisa IATE/UFSM – Inteligência Artificial e Tecnologia Educacional      fabiojparreira@gmail.com. sidneirenato.silveira@gmail.com,   angiiskalee@gmail.com, carinazortea13@gmail.com,   silvana@websetbrasil.com.br, adrianasadowski@gmail.com      Resumo. Este artigo apresenta alguns jogos educacionais digitais   desenvolvidos pelo grupo de pesquisa IATE – Inteligência Artificial e   Tecnologia Educacional da UFSM/Frederico Westphalen. Este grupo tem   atuado no estudo e desenvolvimento de objetos de aprendizagem e jogos   educacionais digitais, bem como na aplicação de técnicas de IA neste contexto.   Palavras-Chave: Jogos Educacionais Digitais, Grupo de Pesquisa   IATE/UFSM      Abstract. This paper presents some digital educational fames being developed   by the IATE - Artificial Intelligence and Educational Technology – research   group of UFSM/Frederico Westphalen. This group has been active in the study   and development of learning objects and digital educational games, and the   implementation of AI techniques in this context.   Keywords: Digital Educational Games, IATE Research Group      1. Introdução   O desenvolvimento de Jogos Educacionais Digitais é uma das áreas de pesquisa   abordadas pelo grupo de pesquisa IATE-UFSM – Inteligência Artificial e Tecnologia   Educacional. Os projetos desenvolvidos por este grupo já originaram: dois jogos   educacionais digitais: 1) Jogo Educacional Digital para Auxílio à Alfabetização   utilizando Redes Neurais (BASSO et al., 2015a), 2) Jogo Educacional Digital para   Apoio ao Aprendizado de Matemática (KLISZCZ et al., 2016); uma engine para o   desenvolvimento de jogos (BASSO et al., 2015b); e um livro em fase de editoração,   “Construção de Jogos Educacionais Digitais e Objetos de Aprendizagem: um estudo de   caso empregando Adobe Flash, HTML 5, CSS, JavaScript e Ardora” (PARREIRA et   al., 2016).   Além destes resultados, atualmente o grupo está desenvolvendo dois novos   jogos: 1) Fredi no Mundo da Reciclagem, que trata de questões ligadas à Educação     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    117   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 116-123 Nov/2016      Ambiental e 2) Super ZID, cujo tema é a prevenção de doenças transmitidas pelo   mosquito Aedes Aegypti.   Estes projetos de pesquisa e de TGSI (Trabalho de Graduação em Sistemas de   Informação), bem como a criação do Curso de Licenciatura em Computação na   modalidade a distância, demonstram a força destas áreas de pesquisa no campus da   UFSM de Frederico Westphalen. Aliada a esta força, tem-se a experiência dos   integrantes do grupo de pesquisa na produção científica e desenvolvimento de projetos   nesta área. Neste contexto, este artigo apresenta o processo empregado no   desenvolvimento dos jogos educacionais digitais implementados pelo grupo de   pesquisa, bem como os projetos em andamento.   2. Referencial Teórico   A construção de jogos educacionais digitais envolve a aplicação de recursos multimídia,   tais como imagens, animações, vídeos e sons. Além disso, um jogo educacional digital é   um recurso que pode ser empregado em atividades voltadas à EaD (Educação a   Distância), podendo ser classificado como um OA (Objeto de Aprendizagem, ou Objeto   Educacional).   O conceito de objetos de aprendizagem tem sofrido alterações. A partir das   definições técnicas vinculadas ao seu uso na área educacional, pode-se dizer que objetos   de aprendizagem são unidades formadas por um conteúdo didático como: um vídeo;   uma animação; um texto; uma gravação ou uma imagem, ou seja, objetos de   aprendizagem são unidades de aprendizagem formadas por um conteúdo didático que,   agregada a outras, formam um novo objeto (FALKEMBACH, 2005).    Os jogos educacionais baseiam-se no interesse que as crianças têm em brincar e   jogar e, aproveitando-se disso, criam ambientes de aprendizagem atraentes e   gratificantes, constituindo-se em um recurso poderoso de estímulo para o   desenvolvimento integral do aluno. Os jogos desenvolvem a atenção, disciplina,   autocontrole, respeito a regras e habilidades perceptivas e motoras relativas a cada tipo   de jogo oferecido. Podem ser jogados de forma individual ou coletiva, sempre com a   presença do educador para estimular todo o processo, observar e avaliar o nível de   desenvolvimento dos alunos, diagnosticando as dificuldades individuais, para produzir   estímulos adequados a cada um (SILVEIRA et. al., 2012).   Os jogos educacionais digitais são elaborados para divertir os alunos e aumentar a   chance na aprendizagem de conceitos, conteúdos e habilidades embutidas no jogo. Um   jogo educacional digital pode propiciar ao aluno um ambiente de aprendizagem rico e   complexo. Alguns pesquisadores denominam estes jogos de “micromundos”, porque   fornecem um mundo imaginário a ser explorado e no qual os alunos podem aprender.   3. Metodologia Empregada   O desenvolvimento dos jogos educacionais digitais, no contexto do Grupo de Pesquisa   IATE/UFSM, baseia-se na metodologia de dissertação-projeto, pois, ao final do projeto,   constroem-se protótipos dos jogos educacionais. Segundo Ribeiro e Zabadal (2010), na   metodologia de dissertação-projeto, “...o pesquisador caracteriza determinado problema   de algum aspecto técnico. Destaca a relevância de resolver esse problema. Desenvolve,   então, um programa sistema ou mesmo um protótipo – para apresentar como prova de   conceito da solução desse problema” (p. 96). Com base nesta metodolgia, o grupo de   pesquisa definiu o seguinte fluxo de ações para desenvolver os referidos protótipos:     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    118   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 116-123 Nov/2016      1) Definição do domínio/área do jogo: inicialmente o grupo de pesquisa se reúne e  define quais são as áreas de interesse para o desenvolvimento dos jogos. A partir   da definição da área é preciso buscar apoio de um especialista, para acompanhar   o desenvolvimento do mesmo;   2) Definição do público-alvo: o público-alvo é definido com base no domínio/área  do jogo, ouvindo-se os especialistas do domínio. O grupo tem trabalhado mais   fortemente com jogos educacionais digitais voltados aos anos iniciais do Ensino   Fundamental, o que não descarta a possibilidade de atuação em outros níveis de   ensino;   3) Definição do ambiente de execução do jogo: neste item precisa-se definir se o  jogo será executado em plataforma desktop, web e/ou em dispositivos móveis,   pois esta definição impacta na escolha das tecnologias que serão empregadas no   desenvolvimento;   4) Definição das tecnologias empregadas no desenvolvimento: o grupo de pesquisa  tem utilizado diferentes tecnologias para o desenvolvimento dos jogos   educacionais propostos, tais como Adobe Flash, HTML 5 (HyperText Markup   Language), JavaScript, CSS (Cascade Style Sheet), além da ferramenta   Construct;   5) Definição da forma de funcionamento do jogo: neste item deve-se definir se o  jogador percorrerá diferentes cenários, se o jogo será no modelo plataforma (o   jogador “pula” para desviar de obstáculos e chegar a outros níveis), se o jogo   será baseado em regras, entre outras possibilidades;   6) Definição da estória: os jogos educacionais digitais voltados ao público infantil  são, geralmente, baseados em estórias, ou seja, o jogo possui uma estória com   um objetivo e personagens que acompanharão o jogador durante o desenrolar do   jogo. O grupo de pesquisa, então, redige uma estória para cada um dos jogos   propostos;   7) Definição e construção dos cenários e personagens: a partir da definição da  estória, o grupo de pesquisa, contando com o apoio de uma designer, define   quais serão os cenários e personagens para compor o jogo;   8) Construção do storyboard: um storyboard pode representar um esboço do  modelo de uma aplicação e mostrar como seus elementos estarão organizados.   Além disso, ajuda no planejamento do conteúdo de cada unidade, na disposição   das mídias. O storyboard é o “rascunho” da aplicação permitindo aos   responsáveis pelo projeto visualizarem sua estrutura de navegação, ou seja,   discutirem a sequência do conteúdo e fazerem as revisões e o acompanhamento   necessários (FALKEMBACH, 2005);   9) Implementação das regras do jogo (funcionamento): este item refere-se à  implementação dos algoritmos que permitirão que o jogo funcione efetivamente.   Em alguns jogos utilizam-se técnicas de Inteligência Artificial (tais como o   apresentado em BASSO et al., 2015a); outros tem seus algoritmos ligados ao   movimento (dependem do movimento do jogador e/ou de personagens) e   envolvem algoritmos do tipo se-então-senão. Entretanto, cabe destacar que esta   implementação não é padronizada, pois depende da estória e da forma de   funcionamento escolhida para o jogo em questão;   10) Testes: os protótipos de jogos desenvolvidos são testados, visando verificar se as  funcionalidades previstas estão sendo executadas corretamente, antes do   protótipo ser validado com os usuários;    11) Validação: a validação dos jogos desenvolvidos pelo grupo tem sido realizada  em escolas da região do Alto Médio Uruguai do Estado do Rio Grande do Sul.   Solicita-se a autorização para desenvolver uma atividade com uma ou mais     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    119   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 116-123 Nov/2016      turmas na escola, mediante identificação do público-alvo e realiza-se uma   observação durante a aplicação dos jogos;   12) Análise dos resultados da validação: após a validação, os resultados da aplicação  dos jogos, bem como da observação realizada, são analisados, visando   identificar possíveis correções necessárias no protótipo.   4 Projetos em Desenvolvimento   Atualmente, o grupo de pesquisa está desenvolvendo dois jogos educacionais digitais,   um voltado para a Educação Ambiental – “Fredi no Mundo da Reciclagem” e outro   voltado ao combate ao mosquito Aedes Aegypti – “Super ZID”.    O jogo “Fredi no Mundo da Reciclagem” propõe o desenvolvimento de um   protótipo de jogo educacional digital, para séries iniciais do Ensino Fundamental,   buscando conscientizar as crianças sobre a importância da reciclagem no dia a dia,   dentro do contexto da Educação Ambiental. O jogo não se propõe a ser somente  um   material didático, mas uma ferramenta para o professor estimular a aprendizagem,   tornando as atividades pedagógicas mais atrativas e motivadoras, por meio de uma   interface gráfica que desperte a atenção e motive os alunos.    O protótipo de jogo educacional digital "Fredi no Mundo da Reciclagem" conta   com diferentes níveis, com maiores dificuldades em cada um deles. O jogo contém   regras e pontuação de acertos, incentivando a criança a manter o foco no jogo, além de   estimular o aprendizado sobre a reciclagem. Os jogos de regras são combinações   sensório-motoras (corridas, jogos com bolas) ou intelectuais (cartas, xadrez), em que há   competição dos indivíduos (sem o que a regra seria inútil), regulamentadas por um   código transmitido de geração em geração ou por acordos momentâneos (PIAGET apud   VENÂNCIO, 2008).     A Figura 1 apresenta o storyboard do jogo "Fredi no Mundo da Reciclagem",   mostrando a hierarquia das telas do jogo, onde pode-se visualizar como será o protótipo   do jogo educacional digital. O storyboard da Figura 1 apresenta 6 telas, sendo: 1) tela   de entrada, contendo o personagem e o nome do jogo; 2) tela do primeiro nível, em que   são explicados os materiais que podem ser reciclados e as lixeiras onde os mesmos   devem ser colocados; 3) tela representando o caminho que Fredi irá percorrer até a   escola; 4) tela representando o nível concluído; 5) tela representando o cenário de um   parque, referente ao nível 2 e a tela 6) representando a finalização do nível.    O jogo terá um personagem principal, chamado "Fredi" que será conduzido pelo   jogador por meio de comandos realizados via teclado do computador. Este nome foi   escolhido a partir do nome da cidade onde está localizado o campus da UFSM   (Universidade Federal de Santa Maria), a qual pertencem o Curso e o Departamento dos   autores deste trabalho – cidade de Frederico Westphalen-RS. O personagem apresentará   as regras do jogo para as crianças. Este personagem terá uma bicicleta para o   deslocamento pelos cenários (correspondentes aos níveis), os quais serão o caminho da   escola e o parque,  locais onde serão coletados os lixos encontrados. Em todos os níveis   o cenário do jogo contará com 5 (cinco) lixeiras para coleta seletiva de lixo, sendo elas   destacadas da seguinte maneira: vermelha (materiais como plástico e isopor), azul   (materiais como papel, papelão e cartolina), verde (apenas vidro), marrom (material   derivado organicamente) e amarela (metais) (PENSAMENTOVERDE, 2015).     O personagem "Fredi" – que representará o jogador - deverá recolher o maior   número de objetos e colocá-los na lixeira correta fazendo, assim, a coleta seletiva. A   cada acerto o mesmo acumulará uma pontuação, a qual será cumulativa. Esta pontuação     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    120   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 116-123 Nov/2016      fará com que o jogoador passe para o nível seguinte. Caso o jogador deixe o objeto cair   fora da lixeira durante a execução do jogo, o mesmo voltará ao estágio inicial do nível   em que estiver jogando, e terá que refazer a coleta seletiva do lixo. O lixo estará em   posições e locais diferentes dentro do cenário do nível escolhido e, a cada erro, as telas   serão atualizadas para que os lixos se alternem de lugar a cada erro do jogador.         Figura 1: Storyboard do jogo Fredi no Mundo da Reciclagem. (Fonte:dos  autores)    O segundo jogo educacional digital em desenvolvimento é denominado “Super   ZID”, para crianças entre 7 e 9 anos, para apoiar o combate ao mosquito Aedes Aegypti.   O jogo educacional digital está sendo desenvolvido seguindo o modelo plataforma. O   modelo plataforma é um gênero de jogos eletrônicos em que o jogador corre e pula   entre plataformas e obstáculos, enfrentando inimigos e coletando objetos, bônus, etc..   Desta forma o jogador, de uma forma divertida e fácil, passará pelas fases do jogo   aprendendo e se divertindo.    As crianças deverão identificar e eliminar os focos do mosquito Aedes Aegypti   por meio de um personagem (o “Super ZID”) que se movimentará pelo cenário   recolhendo recipientes com água parada. Além disso, receberão mensagens informativas   no decorrer das fases do jogo e, no final de cada fase o personagem enfrentarão um   mosquito para poder passar para a próxima.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    121   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 116-123 Nov/2016       O jogo tem o objetivo de auxiliar as crianças a identificar os focos dos   criadouros e de desenvolvimento do mosquito Aedes Aegypti. O jogo proporcionará às   crianças a capacidade de identificar os focos, fora do mundo lúdico do jogo, e como o   público-alvo do jogo são crianças de 7 a 9 anos, aconselha-se que, ao identificar o foco   no mundo real, a criança peça ajuda a um adulto para eliminá-lo. Este foco pode ser   desde água parada em seus próprios brinquedos, ou em qualquer objeto que possa   acumular água, até um objeto que possa trazer algum risco à criança.    A Figura 2 apresenta o storyboard do jogo educacional digital “Super ZID”, a   partir do desenho prévio das telas apresentadas em uma estrutura hierárquica, dividida   em fases. Dessa forma é possível analisar, por meio de quadros, como o jogo está   estruturado para ter uma noção de como ficará finalizado o protótipo do jogo.    O jogo em desenvolvimento possibilita que as crianças compreendam que a   picada do mosquito Aedes Aegypti pode causar Dengue, Zika e a febre Chikungunya, e   que a forma de se combater esse mosquito é preventiva, ou seja, eliminando os focos de   criação e desenvolvimento do mesmo. O jogo permite, de uma forma lúdica, prender a   atenção do jogador, fazendo que o mesmo consiga absorver as informações contidas no   jogo.     Será utilizada, para o desenvolvimento dos dois jogos referidos, a ferramenta   Construct 2, que possibilita a criação de jogos digitais em HTML5 (HyperText Markup   Language). Esta ferramenta foi desenvolvida pela Scirra Ltda e possui código-fonte   aberto. A ferramenta permite a criação rápida de jogos, por meio do estilo drag-and drop (arrastar-soltar), usando um editor visual e um sistema de lógica baseada em   comportamento (SCIRRA, 2016).   Na ferramenta Construct toda a programação de um jogo é feita de modo visual,   utilizando o conceito de evento e ações, onde para cada evento pode-se definir uma ou   mais ações. Uma das suas principais características é o desenvolvimento extremamente   rápido de um jogo, pois a ferramenta é nativamente preparada com componentes e   comportamentos prontos para uso. Basta que o desenolvedor do jogo crie um objeto,   adicione um comportamento ao mesmo e programe seus eventos e ações, tudo de forma   visual (LARSEN, 2016). A versão Free está sendo utilizada para o desenvolvimento dos   protótipos dos jogos aqui apresentados. Apesar das limitações, acredita-se que esta   versão consegue responder às necessidades do desenvolvimento dos protótipos.   Além da ferramenta Construct, estudaram-se, também, as ferramentas Unity 3D,   usada para desenvolvimento de jogos 3D e a ferramenta RPG Maker. Preferiu-se usar a   ferramenta Construct 2 pelo fato de a versão Free oferecer mais funcionalidades que as   outras ferramentas estudadas. Além disso, a ferramenta mostrou-se mais fácil de usar do   que as demais.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    122   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 116-123 Nov/2016         Figura 2: Storyboard apresentando a Estrutura Hierárquica do Jogo   (Fonte: Dos autores, 2016)       5 Considerações Finais   Durante o desenvolvimento dos protótipos dos jogos propostos estão sendo realizados   testes para verificar as funcionalidades dos mesmos, bem como a correção das   atividades propostas. Após a implementação dos protótipos, pretende-se validá-los por   meio da aplicação dos mesmos com alunos das faixas etárias propostas, em escolas de   ensino fundamental da região de Frederico Westphalen – RS, avaliando o impacto e   aceitação pelos alunos que participarem da validação.   Os resultados alcançados até o momento indicam que a metodologia empregada   pelo Grupo de Pesquisa IATE/UFSM no desenvolvimento de jogos educacionais   digitais está adequada às necessidades e ao perfil dos integrantes do grupo, que agrega   professores e alunos do Curso de Sistemas de Informação da UFSM/FW, com o apoio   de uma designer responsável pela criação de todos os elementos gráficos empregados   nos jogos.           Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    123   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 116-123 Nov/2016      Referências   BASSO, M; KLISZCZ, S.; PARREIRA, F.; SILVEIRA, S. R. (2015a).   Desenvolvimento de um Jogo Educacional Digital para auxílio à Alfabetização   utilizando Redes Neurais. Universidade Federal de Santa Maria. Curso de   Bacharelado em Sistemas de Informação. Frederico Westphalen. Disponível  em:   <http://w3.ufsm.br/frederico/images/DesenvolvimentodeumJogoEducacionalDigitalp  araAuxilioaAlfabetizacaoempregandoRedesNeurais.pdf >. Acesso em junho de 2016.   BASSO, M.; LOPES, C. P.; PARREIRA, F.; SILVEIRA, S. R. (2015b). MB Engine:   Game Engine para a Construção de Jogos em HTML 5. Anais do VI EATI: Encontro   Anual de Tecnologia da Informação. Disponívem em:   <http://eati.info/eati/2015/assets/anais/Longos/L12.pdf>. Acesso em setembro de   2016.   FALKEMBACH, G. A. M. (2005) Concepção e desenvolvimento de material educativo   digital. Revista Novas Tecnologias na Educação,  v. 3, n.1.    KLISZCZ, S.; SILVEIRA, S. R.; PARREIRA, F. J. (2016). Jogo Educacional Digital   para Apoio ao Aprendizado de Matemática. #Tear: Revista de Educação, Ciência e   Tecnologia. Disponível em:   <http://seer.canoas.ifrs.edu.br/seer/index.php/tear/article/view/353>. Acesso em   setembro de 2016.   LARSEN, G. (2016) Construct 2: Conhecendo a game engine. Disponível em:   http://producaodejogos.com/conhecendo-construct-2/. Acesso em junho de 2016.   PARREIRA, F. J.; FALKEMBACH, G. A. M.; SILVEIRA, S. R. (2016) Construção de   Jogos Educacionais Digitais e Objetos de Aprendizagem:  Um Estudo de Caso   empregando Adobe Flash, HTML 5, CSS, JavaScript e Ardora. Rio de Janeiro:   Ciência Moderna. No prelo.   PENSAMENTO VERDE (2015). Cores das lixeiras para separação do lixo reciclável.   Pensamento Verde. 06 de Janeiro de 2015. Disponível em:   <http://www.pensamentoverde.com.br/reciclagem/cores-das-lixeiras-para-separacao lixo-reciclavel/#>. Acesso em junho de 2016.   RIBEIRO, V. G.; ZABADAL, J. R. S. (2010). Pesquisa em Computação: uma   abordagem metodológica para trabalhos de conclusão de curso e projetos de   iniciação científica. Porto Alegre: Editora UniRitter.   SCIRRA (2016). Construct 2.  Disponível em:   <https://www.scirra.com/manual/1/construct-2>. Acesso em: 12 abr. 2016.   SILVEIRA, S. R.; RANGEL, A. C. S.; CIRÍACO, E. L. (2012) Utilização de jogos   digitais para o desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático. Canoas: Tear:   Revista de Educação Ciência e Tecnologia. Disponível em:   <seer.canoas.ifrs.edu.br/seer/index.php/tear/article/download/3/3>. Acesso em: 09 de   abril de 2015.   VENÂNCIO, M. C. (2008) Jogar aprendendo: Contribuições dos jogos no processo de   letramento.  Universidade Candido Mende. São Paulo. Disponível em:   <http://www.avm.edu.br/docpdf/monografias_publicadas/posdistancia/35398.pdf>.   Acesso em 17 de maio de 2016.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    124   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 124-130 Nov/2016      Estudo de Caso da Aplicação de BSC em uma Empresa do   Agronegócio do Sul do Brasil   Glaucia Luciana Keidann Timmermann, Bruno Batista Boniati   Pós-graduação em Gestão em Tecnologia da Informação  – Instituto Federal Farroupilha   (IFFar) – Campus Panambi   R. Erechim, nº 860 – 98.280-000 – Panambi – RS – Brasil   glauciakeidann@gmail.com, bruno.boniati@iffarroupilha.edu.br      Abstract. This article describes the steps necessary and carried out in a case   study for the implementation technique known as Balanced Scorecard (BSC)   which uses up indicators to evaluate the performance of an organization. For   adoption is necessary to align the organization's strategic goals with IT goals.   The case study was carried out in an agribusiness company in southern Brazil   and the indicator used for the analysis was called donation and guarantee   losses and measures related to budgeting errors and / or logistics. The results   are quite satisfactory and emphasize the importance of IT to business strategy   alignment, and the use of information for decision making.   Resumo. Este artigo descreve as etapas necessárias e realizadas em um   estudo de caso para implantação da técnica conhecida como Balanced   Scorecard (BSC) o qual se utiliza de indicadores para avaliar o desempenho   de uma organização. Para adoção é preciso alinhar os objetivos estratégicos   da organização com os objetivos da TI. O estudo de caso foi realizado em uma   empresa de Agronegócio do Sul do Brasil e o indicador utilizado para análise   foi denominado de Doação e Garantia e mede prejuízos relacionados à erros   de orçamentação e/ou logística. Os resultados obtidos são bastante   satisfatórios e enfatizam a importância do alinhamento da TI à estratégia   empresarial, bem como a utilização de informações para tomada de decisão.   1. Introdução  A medição de desempenho é imprescindível para as empresas a fim de prospectar novas   ações e adequar aquelas que não estejam de acordo com os objetivos e metas a serem   alcançadas. Nessa perspectiva, ferramentas de Tecnologia da Informação (TI) para o   planejamento estratégico, como o Balanced Scorecard (BSC) vêm organizar, agilizar e   possibilitar um melhor controle, visando a análise e a tomada de decisões alinhadas aos   objetivos estratégicos das organizações.    O BSC é uma técnica de planejamento empresarial que considera que a simples   análise de indicadores financeiros é insuficiente para a tomada de decisão. De acordo   com Kaplan e Norton (1997) o resultado financeiro de uma organização é resultado de   outros fatores ou perspectivas, tais como clientes, processos internos, aprendizado e   crescimento. A utilização do BSC é de certa forma dependente e potencializada pelo uso   da Tecnologia da Informação e é uma excelente ferramenta utilizada para alinhar   objetivos estratégicos da organização aos objetivos da gestão de tecnologia da   informação. Por meio deste trabalho pretende-se apresentar um estudo de caso   resultante da aplicação de parte do BSC - com auxílio de ferramentas da Tecnologia da   Informação - em uma empresa do Agronegócio do Sul do Brasil para avaliar indicador     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    125   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 124-130 Nov/2016      de desempenho de “Doação e Garantia”. Pretende-se através deste trabalho apresentar o   potencial do BSC e sua utilização de forma prática.    O alinhamento das estratégias da empresa às ferramentas de Tecnologia de   Informação que auxiliem na automatização e medição dos processos impacta   significativamente nos seus resultados. A agilidade e precisão da implementação e   disposição de indicadores de desempenho atualizados para o nível tático da organização,   permite a tomada, cancelamento e/ou alteração de ações que não contribuam para o   alcance de suas metas e objetivos estratégicos.    O restante deste texto está organizado da seguinte forma: na seção 2 os   indicadores de desempenho serão contextualizados dentro do planejamento estratégico   (BSC), trazendo alguns referenciais teóricos. Na seção 3 serão brevemente discutidos   alguns casos de aplicação do BSC em algumas empresas e que foram relatados em   estudos de caso. Já Na sessão 4 o indicador de doação e garantia implementado em   software será explicado e em seguida será apresentada uma breve análise do mesmo   para uma empresa do agronegócio do sul do Brasil em sua unidade de irrigação.   Finalmente a sessão 5 trará as conclusões, comentando os resultados desta   implementação e medição.    2. Indicadores de Desempenho: as Métricas do Planejamento Estratégico  Mesmo o BSC sendo definido como uma ferramenta de planejamento estratégico,   muitos autores o resumem como Indicadores Balanceados de Desempenho. Isto porque,   nada mais é do que a definição de objetivos, metas e indicadores para medir o   cumprimento das ações e seu avanço com vistas às metas. Para Kaplan e Noron (1997)   os indicadores devem estar alinhados com a visão e estratégia da empresa, não se   restringindo apenas ao foco econômico-financeiro da mesma, mas englobando também   ativos intangíveis como processos internos de negócio, clientes e aprendizado e   crescimento.   Fernandes e Abreu (2012) reforça que do ponto de vista da Tecnologia da   Informação, para cada uma dessas quatro perspectivas (financeira, cliente, processos   internos e aprendizagem/crescimento) devem ser discutidos, pensados e definidos    objetivos com medições, metas e iniciativas. Ainda de acordo com Fernandes e Abreu   (2012) os projetos e serviços que devem ser implantados precisam ser focados aos   objetivos e às metas definidos. Isto permite o alinhamento de todas as ações e de todos   os níveis empresa com os objetivos e as estratégias do negócio, os quais, por sua vez,   estão alinhados com a visão e estratégia da mesma.     O modelo BSC de Kaplan e Norton (1997) é ilustrado pela figura 1.   Através do modelo pode-se observar ao centro a visão estratégica da empresa,   circundada pelas quatro perspectivas. São exemplos de medições e metas, conforme   Fernandes e Abreu (2012), rentabilidade, valor de mercado, lucro por ação (na   perspectiva financeira), qualidade, custos, flexibilidade e produtividade (na perspectiva   dos processos internos), inovação e educação (na perspectiva do aprendizado e   crescimento) e satisfação, retenção, serviços e crescimento (na perspectiva do cliente).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    126   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 124-130 Nov/2016         Figura 1 – Modelo BSC (adaptado de Kaplan e Norton, 1997)    No BSC, o método principal utilizado para mensurar e analisar progressos ou   retrocessos dos objetivos estratégicos, são os indicadores de desempenho (performance   indicators) e de resultados (lagging indicators), os quais são definidos no nível tático da   empresa. Os indicadores de desempenho são conhecidos também como KPI’s (Key   Performance Indicators) e nada mais são do que ferramentas de gestão utilizadas para   medir os processos da empresa e verificar como estes estão em relação aos objetivos da   mesma (SEGURA, 2007).   Os KPI’s serão o foco deste estudo de caso e para que seja possível obtê-los com   agilidade e precisão, é imprescindível a colaboração da área da Tecnologia da   Informação (TI), através de softwares de indicadores de desempenho e/ou de BI   (Business Intelligence). Estas ferramentas de gestão auxiliam na coleta, organização,   apresentação e atualização de grandes volumes de dados advindos das mais diversas   fontes, como planilhas eletrônicas, arquivos de textos, softwares de planejamento e   administração de processos, dentre outros, formando um grande repositório de   conhecimento para dar suporte às decisões estratégicas.   Dentro do BSC, os KPI’s devem apresentar dados que serão analisados,   convertendo-se em informações importantes para a tomada de decisões quanto à ações   que impulsionarão a empresa às metas estabelecidas e consequentemente a atingir seus   objetivos. Mesmo alguns indicadores pertencendo à perspectiva financeira da empresa,   podem auxiliar na tomada de ações estratégicas nas demais perspectivas (SEGURA,   2007). Por este motivo, é de suma importância que nas reuniões para a definição dos   objetivos econômico-financeiros, o arquiteto de BSC, esteja certo de que o(s)   diretor(es), o(s) gerente(s) e supervisor(es) que conhecem tal área da empresa e possam   contribuir de alguma forma, estejam presentes e participem ativamente do processo.   Os indicadores balanceados de desempenho podem ser quantitativos ou   qualitativos. Mesmo pertencendo ao primeiro grupo, podem influenciar também   qualitativamente na tomada de decisões estratégicas de outras perspectivas da empresa.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    127   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 124-130 Nov/2016      Um exemplo deste fato seria um KPI que revela o recuo da receita bruta mensal de   determinada organização. Ele pode influenciar na diminuição de investimentos em   treinamento de pessoal, o que por sua vez influenciará num possível indicador de   medição de qualificação dos funcionários, estagnando o mesmo.   Os KPI’s não são adotados somente em empresas que seguem o BSC à risca.   Podem ser definidos, mensurados e analisados separadamente. O que acontece é que   nestes casos, sem a definição e acompanhamento de um arquiteto ou responsável pela   organização e definição dos mesmos e de suas metas, o projeto pode se tornar obsoleto,   ser retro-alimentado numa velocidade inadequada à medição e análise e por fim, cair em   desuso. Por isso, é de suma importância que ferramentas de TI adequadas sejam   adotadas e utilizadas, para dar agilidade à montagem dos indicadores, atualização dos   seus dados e consumo das informações cotidianamente.   3. Trabalhos Relacionados  A definição, implementação e utilização de indicadores de desempenho no contexto do   BSC não é algo inédito. Santos et al. (2015) afirmam que este assunto é bastante   discutido em fóruns e congressos  que tratam sobre negócios. Existem vários artigos   e trabalhos relatando experiências de empresas que ao observarem os conceitos dessa   ferramenta de gestão, aprimoraram seus resultados. Para tanto, nesta seção serão   apresentados dois trabalhos relacionados, ambos focados na utilização do Balanced   Scorecard, apoiado por recursos e serviços de Tecnologia da Informação, para o   alinhamento da gestão com a visão e estratégia da organização.   A primeira pesquisa relata a aplicação da ferramenta em uma empresa de   Tecnologia da Informação. Segura (2007) apresenta um estudo do alinhamento dos   indicadores com a metodologia BSC, ressaltando que para a mensuração dos resultados   é necessário “[...] um acompanhamento constante da ferramenta para manter a   organização alinhada e pronta para responder de forma dinâmica às movimentações do   mercado”, hábito este que passou a ser adotado após a o desenvolvimento de seu   trabalho.    Para este mesmo autor, não basta apenas desenvolver o estudo da metodologia   no cenário empresarial em foco. É necessário medir os resultados de sua aplicação,   considerando as metas estabelecidas mediante os objetivos estratégicos definidos para   cada perspectiva. Essa mensuração além de mostrar a eficácia da ferramenta,   possibilitará a percepção da importância do alinhamento da estratégia da organização   através de ferramentas da TI que automatizem os indicadores. A agilidade e precisão em   que se obtém a informação são imprescindíveis no contexto do mercado de negócios da   era da informação.    Ainda no estudo de Segura (2007), os indicadores da empresa de Tecnologia da   Informação em foco, foram (re) pensados mediante a metodologia BSC. Esta   organização, até o momento da realização da pesquisa, observava apenas algumas   métricas financeiras, sem preocupar-se com outras dimensões que eram vitais para   decisões que influenciariam no futuro da organização, em longo prazo. Dessa forma,   passaram a medir e analisar outros indicadores que não eram apenas financeiros.   Santos et al. (2015) mencionam em seu estudo de caso que um dos aspectos   positivos de pensar indicadores com base no BSC é a possibilidade de mensurar não   apenas os aspectos financeiros tradicionais da empresa observando informações   passadas, mas que, além disso, é possível prospectar, medir e orientar a trajetória que a   organização deverá seguir com vistas à sua visão e estratégica. Este conhecimento   permite gerar um valor futuro, investindo em clientes, fornecedores, funcionários,   processos, tecnologia e inovação.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    128   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 124-130 Nov/2016      Além disso, os autores enfatizaram em seu estudo, a importância de adequar   indicadores já existentes na empresa ao modelo BSC, sobretudo montando o mapa   estratégico e estabelecendo as relações de causa e efeito entre os mesmos nas diferentes   perspectivas. Dessa forma é possível compreender como cada métrica poderá   influenciar no desenvolvimento de outra, mesmo que estejam em diferentes âmbitos.    Nestes dois estudos de caso foi possível ratificar a ideia de que os indicadores de   desempenho pensados nos moldes do BSC traduzem a visão e a estratégia das diferentes   organizações, num conjunto de medidas e desempenho que convergem para a visão e   estratégia da empresa. No entanto, estas informações só terão algum sentido e poderão   fazer diferença positivamente para a vida da organização, se ações adequadas com   relação às mesmas forem tomadas pelos seus responsáveis.     4. Definição e Análise do Indicador de Doação e Garantia  A empresa que foi utilizada neste estudo de caso possui uma unidade de negócios   destinada ao fornecimento de pivôs de irrigação para lavouras. A compra destes   equipamentos origina pedidos de vendas associados a listas de materiais, os quais   devem ser enviados para a propriedade onde o(s) mesmo(s) será(ão) montado(s).   Algumas vezes ocorrem erros na orçamentação dos materiais e/ou no envio dos   mesmos. Os lances podem ser calculados erroneamente, sendo necessário alterar seu   tamanho ou quantidade, por exemplo. Também é possível que alguns materiais   apresentem defeitos. Nestes casos se faz necessário criar um pedido que é lançado como   doação ou garantia para o cliente. O valor avultado no mesmo se converte em prejuízo   para a empresa, afinal o custo de transporte e por vezes, também do material, não foi   orçado e nem cobrado do cliente.   Nesta empresa, a soma destes pedidos chegou a mais e 1,5 milhão no ano de   2013, um valor considerável para a mesma, visto que é de médio porte. Por isso,   constituíram-se o foco de algumas reuniões de planejamento estratégico da unidade que   resultaram na solicitação de medidas no sentido de conter de forma urgente estes   números e para tanto, foi necessário medir, acompanhar e analisar tais montantes.   Inicialmente foi necessário elaborar um indicador para medição. Na época, os valores   não estavam organizados desta forma. O escoamento da receita e o impacto que estes   números representavam para a empresa apenas foram percebidos pela frequência em   que fretes extra eram solicitados para as obras.   4.1. A Definição do Indicador de Doação e Garantia   Inicialmente os valores do indicador deveriam ser atualizados mensalmente, devendo   seu resultado ser apresentado graficamente para a unidade. A meta de diminuição   estabelecida para o primeiro mês foi de 50% dos valores apresentados na primeira   reunião a partir da qual se adotou a medição. Como não existia na empresa nenhuma   ferramenta de indicadores ou BI (Business Intelligence), esta informação foi incialmente   disponibilizada em planilhas com os dados do ERP 6 . A montagem das planilhas era   onerosa e consumia um dia de trabalho do colaborador responsável, além de serem   atualizadas apenas uma vez ao mês.    O indicador deveria somar os valores totais dos pedidos de doação e garantia   faturados no mês para a unidade. Foi definido que estas somas seriam guardadas   mensalmente, como dados históricos, a fim de poder compará-las ao final do ano,   verificando se o objetivo estratégico de diminuir os valores estava sendo atingido e se   ações deveriam ser alteradas, adotadas ou abolidas.                                                    6  Enterprise Resource Planning: Software de planejamento e registro dos dados advindos dos diferentes   processos empresariais cotidianos.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    129   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 124-130 Nov/2016      4.2. Análise do Indicador de Doação e Garantia   No primeiro mês após a definição e montagem do indicador, a análise dos resultados   revelou que os valores haviam aumentado na unidade. As ações definidas pelo gerente   para que os números diminuíssem, pareceram não serem adequadas ou não estarem   sendo executadas corretamente pelos responsáveis.  A utilização de indicadores e sua   análise motivaram reuniões para avaliar, e adequar ou remover ações do planejamento.    Os resultados das reuniões de avaliação indicaram algumas decisões a serem   tomadas. Orçamentistas menos experientes foram treinados internamente a fim de que a   incidência de erros nos orçamentos fosse minimizada. Também os materiais passaram a   ser revisados antes da preparação para o embarque, bem como a margem de possíveis   erros no orçamento teve uma pequena elevação em obras que poderiam ser alteradas   devido a inúmeros motivos.    As ações adotadas e fundamentadas nas análises dos indicadores se   concretizaram em resultados bastante expressivos.  O indicador de doação e garantia   ainda é utilizado pela empresa, e no ano de 2016 sua meta foi alterada no para zero.   Mesmo que ainda não tenha sido possível atingi-la, as medições considerando os dados   de dezembro de 2013 (período da implantação do BSC e acompanhamento do   indicador) até os dias atuais indicam uma redução de 99%, diminuindo o “escoamento   de receita” de R$ 1.537.330,22 (em Dez/2013) para R$ 10.993,61 (em Set/2016). A   figura 1 ilustra graficamente a redução obtida pelo indicador no período.         Figura 2 – Valores (cumulativos) dos pedidos de doação e garantia da unidade  de irrigação em dezembro de 2013 e setembro de 2016   5. Considerações Finais  A adoção da métrica dos pedidos de doação e garantia nesta empresa do agronegócio   representou ganhos significativos em longo prazo. Em menos de três anos medindo,   analisando e tomando ações para redução dos valores, foi possível praticamente   extinguir os pedidos deste tipo e consequentemente atingir a meta estabelecida no início   do ano de 2016.   Além disso, a unidade passou a dispor de pelo ao menos um indicador,   ferramenta que auxiliou na tomada de decisões estratégicas, bem como apontou   possíveis aprimoramentos nos processos internos. Passou-se a quantificar   periodicamente ações que representavam escoamento de receita, a geração de pedidos     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    130   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 124-130 Nov/2016      de doação e garantia, estabelecendo metas que deveriam ser observadas e buscadas pela   equipe de irrigação.   Isto permitiu o (re) planejamento e/ou alteração mensal de ações adotadas que   não estavam conduzindo ao alcance das metas do objetivo de extinguir pedidos de   doação e garantia. Essa cultura de medição, impulsionou reuniões mensais, onde o nível   tático (gerente) interagia com sua equipe de colaboradores, ouvindo-os e planejando   determinadas ações em conjunto, o que antes não acontecia.   A empresa ainda está avançando em relação ao uso de ferramentas de TI   adequadas à gestão de indicadores. Atualmente não possui uma estrutura de BI, mas já   dispõe de ferramenta para montagem de indicadores, a qual automatiza a geração dos   mesmos. Ela está integrada ao ERP da empresa, o que segundo Kaplan e Norton (1997)   é imprescindível para que se dê importância ao BSC e suas métricas.   A automatização do indicador, poupou 1 dia de trabalho do funcionário da   unidade responsável pela sua montagem manual (em planilha). Além disso, a   possibilidade de ter a informação atualizada na periodicidade necessária seja trimestral,   mensal, semanal, diária foi também um dos motivos que levou a empresa a investir no   sistema de indicadores, o qual mediante os resultados alcançados pretende-se evoluir   para um sistema mais completo como BI.   A análise deste caso permitiu não apenas mensurar resultados positivos para o   indicador, o qual influenciou no aumento da receita da empresa, mas também   comprovar que somente é possível ter sucesso em determinado negócio, gerenciando   adequadamente o mesmo. Para tanto, é necessário medir, definir, analisar, entender e   tomar ações adequadas para alinhar os processos com os objetivos da empresa, os quais,   por sua vez, devem estar alinhados a sua visão e estratégia.   Referências   Fernandes, A. A.; Abreu, V. F. (2012), Implantando a Governança de TI - da Estratégia   à Gestão dos Processos e Serviços. 3ª Edição. Rio de Janeiro: Brasport.   Kaplan, R. S. e Norton, D. P. (1997), A Estratégia em Ação: Balanced Scorecard. 15ª   Edição. Rio de Janeiro: Campus.   Santos, G. L. dos; et al. (2015) “Acompanhamento constante da ferramenta para manter   a organização alinhada  e  pronta para responder de forma dinâmica  as   movimentações do mercado”. Revista Produto & Produção, vol. 16 n.1.   Segura, M. (2007), Plano de implantação da ferramenta de gestão estratégica Balanced   Scorecard (BSC) em uma empresa de tecnologia da informação: um estudo de caso   aplicado à SOFTCORP. Trabalho de Conclusão de Curso, Administração,   Universidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis - SC.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    131   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 131-137 Nov/2016      Desenvolvimento de Aplicativo para Ensino de Estruturas de   Repetição na Disciplina de Algoritmos    Cleverson S. dos Anjos, Mariana Cequinel, Rodrigo Duda, Tiago Gerke, Valter   Luís E. Junior     Instituto Federal do Paraná – Câmpus Irati (IFPR)   Rua Pedro Koppe, 100 - 84500-000 -  Irati – PR – Brasil   {cleverson.anjos, rodrigo.duda, tiago.gerke,   valter.junior}@ifpr.edu.br, marianacequinel15@gmail.com   Abstract. In this paper it is discussed the development of a tool to support the   learning of loops within the Algorithms subject that aims to facilitate the   visualization of elements that together determine the functioning of this   structure. The RepitaApp app was develop after analysis of various loop   structures, the elements that compose it and how they relate were identified.   Through answers given be the user to questions asked by the app, it generates   such structures. In preliminary tests with students the app’s potential became   evident regarding the demonstration of the elements necessary for the   operation of the structure. It is expected that the use of RepitaApp minimizes   the difficulties of students in this subject.   Resumo. Neste trabalho é abordado o desenvolvimento de uma ferramenta   para o apoio à aprendizagem da matéria de estruturas de repetição dentro da   disciplina de Algoritmos visando facilitar a visualização dos elementos que,   em conjunto, determinam o funcionamento dessa estrutura. Após análise de   diversas estruturas, foram identificados os elementos que a compõe e como   eles se relacionam, em seguida, desenvolveu-se um aplicativo para   dispositivos móveis, o RepitaApp, que, através da resposta a perguntas, gera   tais estruturas. Em testes preliminares realizados com alunos evidenciou-se o   potencial do aplicativo na demonstração dos elementos necessários para o   funcionamento da estrutura. Espera-se que a utilização do RepitaApp   minimize as dificuldades dos alunos nessa disciplina.   1. Introdução   Nos cursos na área de Ciência da Computação, as disciplinas de Algoritmos e   Programação são as que apresentam maior dificuldade para os alunos, com taxa de   reprovação entre 30% e 40% [Beauboef 2005]. Os professores dessa disciplina   frequentemente são surpreendidos pela falta de capacidade dos alunos de entenderem e   resolverem problemas usando a lógica computacional [Iepsen 2013]. Dentro da   disciplina de Algoritmos, o conteúdo de estruturas de repetição é um dos que impõe um   maior desafio para a aprendizagem do aluno, uma vez que para que uma estrutura de   repetição funcione vários elementos do algoritmo precisam funcionar de forma   coordenada [Lahtinen 2005].    Considerando esse cenário, e a ausência de ferramentas para esse propósito,   buscou-se uma forma de mostrar ao aluno os elementos necessários para a correta   execução de uma estrutura de repetição e como esses elementos trabalham em conjunto.    De forma a tornar esse aprendizado interativo, colocando o aluno como agente   principal no processo de aprendizagem, optou-se pelo desenvolvimento de um     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    132   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 131-137 Nov/2016      aplicativo para dispositivos móveis. Para a implementação do aplicativo, elegeu-se a   plataforma MIT App Inventor, que emprega a programação visual em blocos.    2. Fundamentação Teórica   2.1. Sobre a disciplina de Algoritmos   A disciplina de Algoritmos é ministrada como introdutória em praticamente todos os   cursos da área de ciência da computação.  Embora introdutória, tal disciplina é uma   das que impõe maior dificuldade para o aluno [Beauboef 2005]. Um dos principais   problemas encontrados é “identificar os pré-requisitos necessários para o   desenvolvimento das competências de construção de algoritmos e programação, de   forma a poder trabalhá-los” [Junior et al, 2005, p. 2.353].    Nessa disciplina, são ensinadas as principais estruturas necessárias para o   desenvolvimento de programas de computador, dentre as quais se encontra a de   repetição, cujo objetivo é, como se pode inferior do nome, repetir uma parcela   específica de instruções um número pré-determinado ou não de vezes. As três estruturas   de repetição básicas encontradas na vasta maioria das linguagens modernas são:   enquanto (while), faça-enquanto (do while) e para (for). Temos na Figura 1 exemplos   das três estruturas de repetição, usando a pseudolinguagem Portugol, que calculam o   valor da tabuada de um número fornecido pelo usuário.          Figura 9. Exemplos das estruturas de repetição na pseudolinguagem Portugol.      Nas linhas 10 a 13, 16 a 19 e 20 a 22 da Figura 1, são mostrados exemplos das   três estruturas de repetição básicas enquanto, faça-enquanto e para, respectivamente.   Embora o conteúdo das estruturas, as instruções que serão repetidas, sejam   essencialmente os mesmos, o funcionamento delas em si apresenta divergências:    Enquanto: apresenta um teste lógico que determina se o conteúdo da estrutura  deverá ser executado ou não. No caso da Figura 1, somente enquanto o valor da   variável i for menor ou igual à 10 a repetição continuará;     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    133   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 131-137 Nov/2016       Repita: apresenta um comportamento semelhante ao “enquanto”, entretanto,  apresenta uma diferença estrutural, o teste lógico só é verificado após a   execução do conteúdo do laço, ou seja, ao passo que o “enquanto”, pode ser   executado zero ou mais vezes, o “repita” será executado pelo menos uma vez;    Para: concentra na estrutura todos os elementos necessários para seu  funcionamento, a variável de controle, o teste lógico e a variação da variável de   controle a cada iteração.   2.2. Sobre a utilização de dispositivos móveis na educação    Segundo pesquisa realizada pela Nielsen Ibope, no terceiro trimestre de 2015, existiam   no Brasil 76,1 milhões de smartphones com acesso à internet (condição necessária para   a instalação de aplicativos). Um aumento de 24 milhões em 1 ano [Ibope, 2016]. É   inegável o interesse dos estudantes pelos seus dispositivos móveis. O New Horizon   Report, por exemplo, reporta que escolas pelo mundo estão acolhendo e usando esses   dispositivos a seu favor, com iniciativas do tipo B.Y.O.D – bring your own device   (traga seu próprio aparelho), onde os estudantes são encorajados a levarem seus   dispositivos para a sala de aula, onde serão incluídos no processo de aprendizagem   [Becker, 2016].   Muito tem-se estudando sobre os efeitos do uso de dispositivos móveis nesse   processo [Traxler 2007, 2009; Sharples 2010; Motiwalla 2007], inclusive de forma   específica na disciplina de Algoritmos. Barcelos (2009) afirma que:     “A utilização dos dispositivos móveis no ensino de algoritmos tem a   possibilidade de oferecer aos estudantes além da mobilidade e da   aprendizagem móvel, diversas outras considerações: i) compreensão dos   conceitos de algoritmos envolvendo informação audiovisual; (...)” [Barcellos   2009, p. 36]   Vemos assim que o aspecto audiovisual dos dispositivos móveis pode ajudar na   melhor compreensão das estruturas dos algoritmos, uma vez que seu aspecto abstrato   constitui uma das maiores dificuldades para os alunos. Além disso, a mobilidade desses   dispositivos permite que eles facilmente sejam utilizados em sala de aula, servindo   assim de apoio para os professores.   3. Metodologia   O desenvolvimento do aplicativo foi realizado em 6 etapas:   1. Levantamento das estruturas de repetição: foram identificadas as estruturas de  repetição “enquanto”, “repita” e “para”. Comum à maioria das linguagens de   programação.   2. Identificação dos elementos que determinam a execução da estrutura de  repetição: foram identificados três elementos que devem funcionar de forma   coordenada para a correta execução do laço, a variável de controle, o teste lógico   e o incremento/decremento da variável a cada iteração do laço.   3. Definição das linguagens a serem utilizadas: foram utilizadas as linguagens  Java, C/C++ e PHP.   4. Estruturação do aplicativo: para induzir o usuário a pensar no papel e no  funcionamento de cada um dos elementos descritos no item 2, foram criadas   perguntas, cujas resposta serão utilizadas na montagem do laço.   5. Implementação do aplicativo: para o desenvolvimento do aplicativo, foi utilizada  a ferramenta MIT App Inventor, criada pela Google e atualmente gerenciada     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    134   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 131-137 Nov/2016      pelo MIT (Massachussets Institute of Technology). O App Inventor utiliza   linguagem visual em blocos para o desenvolvimento de aplicativos para   smartphones que utilizam o sistema operacional Android.   6. Testes: o aplicativo está sendo testado por um monitor da disciplina de  Algoritmos em uma instituição de ensino.   4. Resultados e Discussão   Como resultado, desenvolveu-se o aplicativo RepitaApp que, através de perguntas   respondidas pelo usuário, constrói os três principais laços de repetição nas linguagens   de programação Java, C/C++ e PHP, além da pseudolinguagem Portugol.    É importante ressaltar que o objetivo do aplicativo é auxiliar o aluno na   construção dos laços, e não os diferenciar ou indicar qual deve ser usado em   determinadas situações.   O aplicativo possui apenas uma tela deslizante, cujo conteúdo é apresentado na Figura   2.    A opção por concentrar todas as informações em uma única tela objetiva facilitar   a visualização de como as respostas afetam na construção da estrutura de repetição.                         Figura 10 - Partes superior e inferior da tela do RepitaApp.             Por intermédio das perguntas, procura-se estimular a reflexão do aluno acerca da   necessidade e propósito de cada um dos elementos que devem atuar de forma   coordenada para que a estrutura de repetição surta o efeito desejado. As perguntas a   serem respondidas, bem como sua finalidade, são:    Quantas vezes o laço será executado? Nessa opção o usuário escolhe quantas  iterações deverão ser executadas. Tal propriedade é dada pela coordenação do   valor inicial da variável de controle, a condição lógica e o incremento da   variável de controle.    Qual o nome da variável de controle? Aqui o usuário escolhe um nome para  sua variável que controlará quantas vezes o conteúdo do laço será repetido.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    135   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 131-137 Nov/2016       Qual será o valor do incremento a cada iteração? Nessa opção o usuário  deverá escolher o quanto o valor da variável de controle será incrementado a   cada execução do laço.    Qual laço de repetição você deseja criar? Escolhe-se aqui se o laço criado será  o laço enquanto (while), repita (do while), ou para (for).    Qual o valor inicial da variável de controle? Nesse campo o usuário define  qual valor inicial será usado para a variável de controle.    Qual a linguagem? Aqui é feita a escolha da linguagem, que pode ser Java,  C/C++ ou PHP, apresentadas pelo aplicativo como demonstrado na Figura 3. O   usuário também pode escolher gerar o laço em pseudocódigo. Tais linguagens   foram escolhidas tendo em vista as principais linguagens utilizadas em cursos na   área de informática.    Por último, o usuário deverá assinalar se deverá ser gerado apenas o laço ou toda  a estrutura necessária para que ele seja executado. Caso escolha ver apenas a   estrutura de repetição, o aluno poderá visualizar como foram empregadas as   informações por ele passadas na construção do laço, focando assim no conteúdo   a ser aprendido. No segundo caso, o aluno poderá copiar o código com os   elementos adicionais necessários para sua execução como a inserção do mesmo   em um método principal e a importação de bibliotecas e executá-lo sem   nenhuma modificação em seu computador, podendo então modificá-lo,   interagindo com o código criado.    Exemplos de estruturas de repetição geradas pelo algoritmo encontram-se na   Figura 4.         Figura 11. Linguagens disponíveis no Repita App     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    136   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 131-137 Nov/2016                 Figura 12. Exemplos de estrutura de repetição geradas nas linguagens C/C++ e  PHP.   Após o desenvolvimento da primeira versão, foram realizados testes por um   monitor da disciplina de Algoritmos. Devido ao feedback fornecido durante esses testes,   pode-se corrigir alguns erros nos códigos gerados e evidenciar a eficiência do   aplicativo, em especial no que diz respeito à percepção, por parte do aluno, da   necessidade e funcionamento das partes que integram a estrutura de repetição.   5. Conclusão   O conteúdo de estruturas de repetição é um dos que impõe maior dificuldade para os   alunos, dentro da disciplina de Algoritmos. Compreender a necessidade e   funcionamento integrado dos elementos que promovem o correto funcionamento do   laço constitui a raiz dessa dificuldade. Visando facilitar a visualização da integração   desses elementos, foi desenvolvido o RepitaApp.   O desenvolvimento do RepitaApp foi facilitado pela ferramenta AppInventor,   fazendo assim com que, após a idealização do aplicativo, o desenvolvimento fosse   realizado de forma rápida e sem grandes dificuldades. Atualmente o aplicativo está   sendo testado por um monitor da disciplina de Algoritmos em uma instituição de ensino   que conta com os cursos Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio e   Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas.   Após o encerramento dos testes com o monitor, o aplicativo começara a será   utilizado nas aulas de Algoritmos da referida instituição.   Futuramente, pretende-se adicionar a entrada de dados através de comandos de   voz e a leitura do código gerado pelo aplicativo, de forma que ele possa ser utilizado por   pessoas com necessidades especiais quanto à visão.   Referências Bibliográficas  Becker, A., Samantha et al. NMC/CoSN Horizon Report: 2016 K. 2016.   Barcelos, R., Tarouco, L., & Bercht, M. (2009). O uso de mobile learning no ensino de   algoritmos. RENOTE, 7(3), 327-337.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    137   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 131-137 Nov/2016      Beaubouef, T., & Mason, J. (2005). Why the high attrition rate for computer science   students: some thoughts and observations. ACM SIGCSE Bulletin, 37(2), 103-106.   Ibope, E. N. (2016). Pesquisa Ibope Nielsen Online. 2016.   Iepsen, E. F. (2013). Ensino de algoritmos: detecção do estado afetivo de frustração   para apoio ao processo de aprendizagem.   Júnior, J. C. R. P., Rapkiewicz, C. E., Delgado, C., & Xexeo, J. A. M. (2005). Ensino de   algoritmos e programação: uma experiência no nível médio. In XIII Workshop de   Educação em Computação (WEI’2005). São Leopoldo, RS, Brasil.   Lahtinen, E., Ala-Mutka, K., & Järvinen, H. M. (2005, June). A study of the difficulties   of novice programmers. In ACM SIGCSE Bulletin (Vol. 37, No. 3, pp. 14-18). ACM.   Motiwalla, L. F. (2007). Mobile learning: A framework and evaluation. Computers &   education, 49(3), 581-596.   Sharples, M., Taylor, J., & Vavoula, G. (2010). A theory of learning for the mobile age.   In Medienbildung in neuen Kulturräumen (pp. 87-99). VS Verlag für   Sozialwissenschaften.   Traxler, J. (2007). Defining, Discussing and Evaluating Mobile Learning: The moving   finger writes and having writ.... The International Review of Research in Open and   Distributed Learning, 8(2).   Traxler, J. (2009). Current state of mobile learning1. Mobile learning, 9.       
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    138   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 138-145 Nov/2016      SIAGweb - Sistema Auxiliar de Gestão Web    Alex Sandro Berlezi, Carlos Alberto Brigo, Harry Möbbs Júnior, Bruno Batista   Boniati, Rosana Wagner   Pós-graduação em Gestão em Tecnologia da Informação – Instituto Federal Farroupilha   (IFFar) – Campus Panambi   R. Erechim, nº 860 – 98.280-000 – Panambi – RS – Brasil   {alex.berlezi, brigo.d, harrymobbsjunior}@gmail.com,                {bruno.boniati, rosana.wagner}@iffarroupilha.edu.br   Abstract. This article demonstrates the implantation of SIAGweb Management   Software which is designed to enable the control of requests for records to   maintain the public lighting in the city of Panambi / RS. Through SIAGweb   you can monitor all stages of the process in real time, as well as obtaining   statistical data to assess the quality, efficiency and effectiveness of the entire   process. The computerization of the process contributes mainly to a significant   gain in speed and reliability of the information.   Resumo. Este artigo apresenta a implantação do Sistema Auxiliar de Gestão   SIAGweb, o qual foi desenvolvido para melhorar e agilizar o controle de   registros de solicitações para manutenção na rede de Iluminação Pública na   cidade de Panambi/RS. Através do SIAGweb é possível monitorar todas as   etapas do processo em tempo real, assim como obter dados estatísticos que   permitam avaliar a qualidade e eficiência de todo o processo.  A   informatização do processo contribui principalmente para um ganho   significativo na agilidade e confiabilidade das informações.   1. Introdução  Este artigo apresenta alguns resultados obtidos com a implantação de um sistema para   melhorar o processo e controle das Solicitações de Manutenção na rede de Iluminação   Pública da cidade de Panambi – RS. Durante vários anos o sistema de controle e   gerenciamento era manual e após uma análise do processo chegou-se à conclusão que se   o mesmo fosse sistematizado, poderia apresentar uma agilidade no atendimento dos   serviços e maior controle dos insumos utilizados.    A motivação para o desenvolvimento desse sistema surgiu após um estágio   realizado no setor de Informática em uma empresa na cidade de Panambi/RS.   Conhecendo a empresa e os processos dentro da mesma, foi identificado que o setor   responsável pelo controle e gestão da Iluminação Pública apresentava dificuldades em   controlar e gerenciar o registro de solicitações para manutenção. O sistema proposto   neste artigo visa permitir aos gestores da empresa controlar o processo e auxiliar na   tomada de decisões através de relatórios e indicadores que serão emitidos a partir do   sistema desenvolvido.    Para uma melhor compreensão do artigo o mesmo está organizado da seguinte   forma: a seção dois apresenta o referencial teórico utilizado e relacionado ao tema de   estudo deste trabalho. Nas seções três e quatro faz-se um estudo do processo anterior   (manual) bem como a sistematização dos principais problemas identificados no mesmo.   A seção cinco apresenta o processo de implantação do SIAGweb. Por fim, na seção seis   apresentam-se os resultados obtidos após a implantação do sistema, bem como a   avaliação dos mesmos.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    139   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 138-145 Nov/2016      2. Referencial Teórico   Segundo Velloso (2011), um sistema é um conjunto estruturado ou ordenado de   partes ou elementos que se mantem em interação. Além disso, de acordo com Primak   (2008), sistemas auxiliam o executivo em todas as fases de tomada de decisão,   principalmente nas etapas de desenvolvimento, comparação e classificação de riscos,   além de fornecer subsídios para a escolha de uma boa alternativa.      Assim, Sistema de Informação (SI) é a expressão utilizada para descrever um   sistema seja ele automatizado, que pode ser denominado como sistema de informação   computadorizado, ou manual, abrangendo pessoas, máquinas e métodos organizados   para coletar, processar, transmitir e disseminar dados que representam informação para   o usuário ou cliente. Um sistema de informações é desenvolvido na tentativa de atender   a um conjunto de requisitos, que podem ser do tipo funcional quando estão diretamente   relacionadas às necessidades de funcionalidades do sistema ou não funcionais, neste   caso, relacionados a outras características como: forma de utilização, desempenho e   tecnologia.    No sistema a ser apresentado, três requisitos não funcionais são muito   importantes: mobilidade, usabilidade e confiabilidade. De acordo com Rainer e   Cegielski o termo mobilidade define um novo paradigma onde “usuários podem acessar   serviços independentemente de onde estejam localizados”. Essa característica dos   sistemas se torna possível com a comunicação sem fio que elimina a necessidade do   usuário manter-se conectado a infraestrutura física.    Para Nielse e Loranger (2007) a usabilidade é um atributo de qualidade   relacionado à facilidade de uso de algo. Refere-se à rapidez com que os usuários podem   aprender a usar alguma coisa, a eficiência deles ao usá-la, o quanto lembram daquilo,   seu grau de propensão a erros e o quanto gostam de utilizá-la. Para Nielse e Loranger   (2007),  se as pessoas não puderem ou não utilizarem um recurso, ele pode muito bem   não existir.  Koscianski e Soares (2007) definem a confiabilidade de um software como   a probabilidade de este operar sem apresentar falhas, em um dado contexto de uso e em   um intervalo de tempo determinado.    Do ponto de vista dos requisitos funcionais, o sistema apresentado está   relacionado diretamente à gestão de processos e de serviços. Para Toledo (2014), em   uma visão mais clássica, um processo pode ser considerado como um conjunto de   atividades interligadas realizadas numa sequência lógica com o objetivo de produzir um   bem ou um serviço que tem valor para um grupo específico de clientes. Também de   acordo com Toledo (2014) um serviço é definido como o trabalho feito por uma pessoa   em benefício de outra. Já qualidade em serviço compreende-se que é a medida em que   uma coisa ou experiência satisfaz uma necessidade, soluciona um problema ou agrega   valor em benefício de uma pessoa (TOLEDO, 2014).    3. Estudo do Processo  Durante a análise do processo utilizado na empresa antes da implantação do Sistema,   verificou-se que o mesmo era realizado de forma totalmente manual, gerando diversos   conflitos de informações e imprecisão dos dados. O processo tinha seu início a partir da   comunicação realizada pelos consumidores/reclamantes sobre o funcionamento   irregular das luminárias na rede de iluminação pública. Esse contato era realizado via   telefone ou diretamente no Setor responsável pelo acolhimento das solicitações de   serviços dentro da Prefeitura Municipal de Panambi/RS.    Durante o contato, o atendente solicitava as informações necessárias para   realização do serviço e as registrava em um bloco de Ordens de Serviço, onde   posteriormente a equipe de manutenção, responsável pelo atendimento das solicitações,   deslocava-se diariamente até a sede da Prefeitura para retirada das Ordens de Serviços     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    140   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 138-145 Nov/2016      acumuladas até aquele momento. Conforme acordo firmado entre a Prefeitura e a   empresa responsável pela manutenção, as solicitações eram atendidas diariamente, e o   registro do material utilizado durante a execução de cada Ordem de Serviço era   registrado na mesma. A análise desse processo identificou uma série de problemas nas   etapas de todo o processo de atendimento. Na Figura 1 podemos observar o fluxo de   entrada da solicitação de serviço, até o seu atendimento estar finalizado.       Cliente/  Reclamante  Setor de Iluminação Pública  Equipe de Manutenção da   Hidropan Service  Setor de Iluminação Pública Conclusão da Ordem de Serviço  Ordem de Serviço  Processo finalizado  Cliente solicita   manutenção em   luminária junto a   Prefeitura  Prefeitura registra   a solicitação no   Bloco de Ordens   de Serviço  Equipe de   manutenção retiras   Ordens de Serviço   acumuladas   Equipe de manutenção   realiza os reparos   solicitados e registras   nas Ordens de Serviço   Equipe de   manutenção devolve   as Ordens de Serviço   Concluidas   Serviço concluído   e processo   finalizado  INICIO  FIM     Figura 1. Fluxo do Processo de Registro de Solicitação de Serviço   4. Estudo dos Problemas Identificados  Os problemas identificados durante a análise do processo e das informações coletadas   junto às pessoas envolvidas resultaram nos seguintes apontamentos:    Crescimento da demanda de serviços: em decorrência do constante crescimento  e ampliação e novas áreas urbanas no município de Panambi/RS, identificou-se a   necessidade informatizar o processo de atendimento de solicitações de conserto   e Iluminação Pública. Atualmente o município conta com aproximadamente   7.291 pontos de iluminação, distribuídos em Avenidas, Ruas e áreas de uso   comum.    Duplicidade de registros de solicitações: Diversas vezes as equipes deslocavamse mais de uma vez para atender o mesmo serviço, pois era registrado o mesmo   serviço por clientes diferentes, desta forma, causava atraso no atendimento dos   serviços pendentes, além de causar desperdício de recursos.    Solicitações não eram registradas 100% das vezes: Muitas vezes clientes  ligavam diretamente na central de atendimento da empresa responsável pela   manutenção, reclamando que sua solicitação ainda não havia sido atendida; e ao   verificar o registro das solicitações que a equipe possuía as mesmas não eram   encontradas devido à informalidade do processo.     Incoerência dos endereços registrados: Durante a solicitação o cliente informa  alguns dados básicos para registro como nome completo, endereço, telefone para   contato e tipo de solicitação (conserto, instalação ou apagar luminária acesa).   Diversas vezes a informação de endereço passado pelo cliente era incompleta, e   afetava o fluxo de atendimento das solicitações, visto que a equipe de   atendimento desprendia de muito tempo tentando identificar o endereço correto.    Baixa confiança nas informações repassadas durante o processo: Em algumas  situações, por se tratar de um processo manual, ocorriam inconsistências nas     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    141   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 138-145 Nov/2016      informações registradas pela Prefeitura e também pela equipe de atendimento.   Algumas dessas inconsistências acarretavam em erros de registro endereço, falha   no registro de quantidade de material utilizado durante a execução do serviço e   demora no atendimento.    Controle de estoque precário: No processo utilizado, o controle do material  retirado junto a Prefeitura para execução do serviço era registrado em um bloco.   A falta de controle causava grandes transtornos, visto que inúmeras vezes a   equipe de manutenção ficava sem material para conclusão das solicitações   durante a execução das mesmas.    Inexistência de indicadores e ou controles de número de solicitações concluídas  e canceladas: O processamento manual das solicitações, não possibilita uma   rápida gestão dos indicadores de atendimentos das solicitações. Com essa   carência mensurar a eficiência e eficácia do atendimento das solicitações   implicavam em um processo exaustivo.     Diante da necessidade de solucionar os problemas identificados, optou-se por   desenvolver um sistema, que atenda aos requisitos coletados junto as pessoas envolvidas   no processo, e que permita a gestão, registro e atendimento das solicitações de   manutenção na rede de Iluminação Pública da cidade de Panambi.    5. Desenvolvimento e Implantação do SIAGweb  Com base na análise do processo manual (detalhado na seção 3) e nos problemas   decorrentes do mesmo (seção 4), foi realizada a análise dos requisitos aos quais o   sistema deve atender, afim de aumentar a qualidade no atendimento das solicitações.    Através da análise e levantamento dos requisitos do sistema, foram   desenvolvidos os diagramas de casos de uso, de classe e de atividade para se ter uma   visão ampla acerca do sistema e só então começar a desenvolvê-lo.    As tecnologias utilizadas para o desenvolvimento do sistema são tecnologias   com licença open source, a linguagem de programação PHP utilizando o framework   Codeigniter, para armazenamento das informações em um Banco de Dados MySQL. O   sistema foi estrutura utilizando Linguagem de marcação HMTL5 e CSS3, seguindo os   padrões e boas práticas da web estabelecidas pela W3C (World Web Consortium). O   sistema é responsivo podendo ser acessado tanto em desktop como dispositivos móveis.    A figura 2 apresenta a tela de cadastro de serviços do Sistema SIAGWeb na   versão para desktop e na versão mobile, demonstrando que o Sistema está totalmente   responsivo.      Figura 2 - Tela de cadastro de serviço do Sistema SIAGWeb (desktop e mobile)     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    142   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 138-145 Nov/2016       Com a implantação do Sistema, assim que houver uma solicitação de serviço, a   mesma será registrada em tempo real por um atendente do Setor de Iluminação Pública   da Prefeitura Municipal de Panambi, através do endereço www.hidropanservice.com.br.   Para fazer o registro e atendimento de solicitações é necessário ter permissão de acesso   ao sistema de acordo com as suas atribuições. Cada solicitação será gravada no banco   de dados, contendo todos os dados necessários para a realização do atendimento.     Automaticamente todas as solicitações entram na lista de serviços pendentes, em   ordem cronológica, podendo ser filtrada por tipo de serviço, bairro e endereço de acordo   com a necessidade.  Objetivando acelerar o processo de atendimento da equipe, a   mesma passou  utiliza um Tablet conectado à rede 3GCom a utilização deste   equipamento conectado à Internet, a equipe de manutenção não precisa mais deslocar-se   diariamente até a Prefeitura para buscar novas solicitações. O fluxo do processo após a   implementação do Sistema pode ser acompanhado na Figura 3.       Cliente/  Reclamante  Setor de Iluminação Pública  Setor de Iluminação Pública c  Cliente solicita   manutenção em   luminária junto a   Prefeitura  Prefeitura registra   a solicitação no   SIAG  Equipe de manutenção   recebe a solicitação   instantaneamente no   Tablet  Cada etapa do   atendimento é  registrada   diretamente no Sistema   bem como o material   utilizado em cada serviço   A prefeitura   acompanha em tempo   real todos os   atendimentos até que   todos sejam finalizados  INICIO  FIM  Sistema de Atendimento   e Gestão - SIAG  Atendimento é realizado   em tempo real   Coleta e Análise dos Dados  Com a informatização do processo é   possível analisar todos os   atendimentos e gerar relatórios e   estatísticas que permitam melhorar o   processo    Figura 3. Fluxo do Processo utilizando o SIAGweb   6. Resultados e Discussões  Através do registro das solicitações no Sistema, não ocorreram mais casos de   duplicidade de registro de solicitações de conserto. Durante o registro de cada   solicitação, o sistema passou a exibir um aviso quando já houver uma solicitação   registrada para o endereço informado. Mais uma vez, essa validação evita desperdício   de tempo da equipe de manutenção, e também facilita a identificação de quantas   solicitações de conserto realmente foram realizadas para cada endereço, proporcionando   um indicador confiável para análise da qualidade dos serviços prestados. A utilização do   tablet permitiu reduzir o tempo de atendimento às solicitações, o que proporcionou um   aumento do número de atendimentos diários, assim como redução de custos.    Durante o registro de cada solicitação, corrigiu-se a falha de cadastro de   endereços inexistentes ou incompletos. O sistema conta com um banco de dados   atualizado regularmente com a lista de todos os endereços onde possui rede de   iluminação pública. Essa validação durante o cadastro das solicitações de conserto   aumentou de forma significativa a confiança da informação registrada recebida pela   equipe de manutenção.    Com a informatização do processo, foi implantado o controle de entrada e saída   de materiais recebidos da Prefeitura para execução dos serviços de manutenção, assim   como o controle de estoque mínimo de cada material, onde o sistema comunica através   de e-mail sempre que algum material atingir o limite mínimo pré-definido Com esse     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    143   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 138-145 Nov/2016      módulo do sistema, é registrada a entrega de materiais novos disponibilizados pela   Prefeitura, e a devolução de materiais com defeito ou falha de fabricação.    Atualmente o SIAGweb possui um total de 6.970 solicitações registradas sendo   que em 2016 o sistema completa dois anos de operação. Há uma avaliação muito   positiva acerca dos benefícios proporcionados pelo sistema, em especial para a área de   gestão. A seguir serão ilustrados exemplos de informações obtidas com a utilização do   sistema. Na Figura 4 pode-se observar um gráfico com o número de solicitações por ano   e também pela sua zona geográfica.         Figura 4. Total de Solicitações por zona/ano registradas no SIAGweb   Ao registrar a necessidade de realização de serviço de manutenção a equipe   responsável deve classificar o tipo de solicitação a ser realizada, que pode ser   basicamente de três tipos: instalação de luminária, lâmpada apagada ou lâmpada acessa.   Além disso, um pedido de serviço pode ser cancelado. O gráfico ilustrado na Figura 5   possibilita a visualização da distribuição das atividades por tipo de serviço.         Figura 5. Total de Solicitações por zona/ano registradas no SIAGweb    Na Figura 4, pode-se concluir que o maior número de solicitações registradas se   refere às solicitações de lâmpadas apagadas, tendo um total de 6.058 registros desde a   implantação do SIAGweb.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    144   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 138-145 Nov/2016       Através da implementação do SIAGweb, passou a ser possível ter total controle   do material aplicado em cada solicitação, além de permitir o acompanhamento da   utilização da quantidade de material em tempo real. Com esse acompanhamento é   possível prever quando será necessário solicitar material junto a Prefeitura sempre que a   quantidade do estoque de um determinado material atingir o seu valor mínimo pré determinado.       Figura 6. Total de Solicitações por zona/ano registradas no SIAGweb   A figura 6 demonstra que a principal causa de defeito nas luminárias é o relé   fotoelétrico. Este componente é responsável pela medição da luminosidade do ambiente,   e de acordo com o resultado ele faz o acionamento do conjunto da luminária.   7. Considerações finais   Dois anos após a implantação do sistema é possível avaliar que o mesmo proporcionou   grandes melhorias em todo o processo de trabalho das pessoas envolvidas, desde o   registro das solicitações de conserto, passando pelo atendimento das equipes, controle   de materiais, até a gestão de indicadores de qualidade e atendimento.    A aceitação do uso do sistema, foi bastante positiva pelos colaboradores que   participam diretamente do processo desde o registro das solicitações até a conclusão das   mesmas. Através do sistema a troca de informações ocorre em tempo real,   proporcionando maior produtividade e aproveitamento do tempo. Tais vantagens são   percebidas diretamente pelas equipes envolvidas nas tarefas de registro, atendimento e   em especial pela gestão.    Em decorrência da grande agilidade e facilidade do uso do sistema, tanto para a   empresa quanto para seus clientes, estuda-se implementar novos recursos, como a   possibilidade de abertura de chamada para algum evento pelo próprio cliente a partir de   um site web, para que o processo fique ainda mais completo e proporcione maior   comodidade para os clientes. A partir desse recurso, o cliente poderia também escolher   se gostaria de receber uma notificação por e-mail comunicando da conclusão da sua   solicitação. Concomitante ao recurso apresentado anteriormente, outro recurso que   poderia ser implementado é uma tela onde os clientes poderiam acompanhar em tempo   real, podendo saber em que fase se encontra a sua solicitação.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    145   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 138-145 Nov/2016      Referências   Koscianski, A.; Soares, M. S. (2007) Qualidade de Software – Aprenda as Metodologias   e Técnicas mais Modernas para o Desenvolvimento de Software, 2° ed., Novatec.    Laudon, K.; Laudon, J. (2010) Sistemas de Informação Gerenciais, 9ª Edição,  Pearson   Prentice Hall.   Nielsen, J.; Loranger, H. (2007) Usabilidade na Web – Projetando Websites com   Qualidade, Ed. Campus.   Primak, F. V. (2008) “Decisões com BI (Business Itelligence)”, Ed. Ciência Moderna.   Rainer, R. K.; Cegielski, C. G. (2012) Introdução a Sistemas de Informação, 3ª Edição,   Ed. Elsevier.   Toledo, J. C.;  et al. (2014) Qualidade – Gestão e Métodos, Ed. LTC.   Velloso, F. C. (2011) Informática – Conceitos Básicos, 8° Edição, Ed. Elsevier.       
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    146   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 146-153 Nov/2016      ‘Ace System: proposta de um sistema para otimizar   competições de voleibol   Alysson Miguel Martins 1 , Millena Boguchewski  1 , Nicole Halana Guiska  1 , Roger   Adriano Bressani Mazur 2 , Thalita Scharr Rodrigues Pimenta   2 , Tiago Gerke  2     1  Discentes do Instituto Federal do Paraná – Curso Técnico em Informática - Campus   Irati – Rua Pedro Koppel, 100 – Vila Matilde – Irati – PR - Brazil   2  Docentes do Instituto Federal do Paraná – Campus Irati – Rua Pedro Koppel, 100 –   Vila Matilde – Irati – PR - Brazil   aly-miguel@hotmail.com, millenaboguchewski@hotmail.com, nick guiska@hotmail.com, roger.mazur@ifpr.edu.br,   talita.pimenta@ifpr.edu.br, tiago.gerke@ifpr.edu.br      Abstract. To contribute to better coordinate volleyball competitions, this work   is a system proposal that assists in the organization of games. This system   provides an effective and dynamic way of obtaining information about the   volleyball games of JIFPR and present the teams registration option and   players for the technical user and make available a board member of the page,   where it can record the score and set the game winners. You can also consult   other information, such as start time of the match, switching, rank and date of   the game (calendar). The methodology is based on the Extreme Programming   (XP). HTML technologies were used, PHP, CSS, JavaScript - jQuery and   Database - Mysql.   Resumo. Com vistas a contribuir para melhor coordenar competições de   voleibol, este trabalho é uma proposta de sistema que auxilia na organização   dos jogos. Esse sistema oferece um modo eficaz e dinâmico de se obterem   informações sobre os jogos de vôlei dos JIFPR, bem como apresentar a opção   de cadastro de times e jogadores para o usuário técnico e ainda disponibilizar   a página do mesário, na qual este pode registrar a pontuação do jogo e definir   vencedores. É possível, também, consultar outras informações, como: horário   de início da partida, chaveamento, ranking e a data dos jogos. A metodologia   tem como base o Extreme Programming (XP). Foram utilizadas as tecnologias   HTML, PHP, CSS, JavaScript – jQuery e Banco de Dados – Mysql.   1. Introdução  O voleibol foi criado em 9 de fevereiro de 1895, por William George   Morgan, nos Estados Unidos. Segundo [Vieira, 2007], o objetivo era criar um esporte   cujas equipes não tivessem contato físico entre os adversários, de modo a minimizar   riscos de lesões. Inicialmente, jogava-se com uma câmara de ar da bola de basquetebol e   foi chamado Mintonette, mas rapidamente ganhou popularidade com o nome   de volleyball.   Ainda segundo [Vieira, 2007], organizadas pela federação internacional (FIVB),   as principais competições de voleibol são torneios internacionais que podem ser   divididos em dois grupos: grandes eventos que ocorrem em ciclos de quatro anos e   eventos anuais, criados a partir da década de 1990. De menor importância, mas   igualmente tradicionais, são os torneios organizados por cada uma das cinco grandes   https://pt.wikipedia.org/wiki/William_George_Morgan https://pt.wikipedia.org/wiki/William_George_Morgan https://pt.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos https://pt.wikipedia.org/wiki/Basquetebol https://pt.wikipedia.org/wiki/FIVB https://pt.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9cada_de_1990   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    147   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 146-153 Nov/2016      confederações continentais. Por fim, diversas federações possuem torneios e ligas   nacionais, que ganham em prestígio de acordo com o volume de capital investido e a   qualidade dos atletas envolvidos.   Várias são as fontes de divulgação dos resultados de competições que envolvem   o esporte. Segundo o site http://www.resultados.com/volei/, entre as principais   competições de voleibol, destacam-se as internacionais: Torneio Olímpico (a cada 4   anos, desde 1964), Mundial de Voleibol (a cada 4 anos, desde 1949), Liga Mundial   (desde 1990) e Grand Prix (anual, desde 1993). Entre as nacionais, destacam-se:   Superliga Brasileira, Liga Italiana, Campeonato Argentino e o Campeonato Russo.   Diante destas competições, o Brasil tem se destacado em todas elas, estando ao   podium nos últimos 20 anos. Atualmente, a equipe brasileira é vice-campeã da Liga   Mundial e campeã das Olimpíadas Rio 2016.    O esporte vem crescendo no Brasil e, de acordo com o DIESPORTE de junho de   2015, do Ministério dos Esportes, o voleibol se destaca como o segundo esporte mais   praticado no Brasil; assim também defendo [Rocha, 2000], apud [Belialev, 2000]. As   recentes conquistas das seleções brasileiras e o patrocínio de grandes empresas fizeram   com que sua popularidade crescesse de maneira considerável na última década.   Quanto às competições que envolvem estudantes, há os Jogos Municipais, os   Estaduais e os Nacionais. Os Institutos Federais de Ciência e Tecnologia (IFs)   promovem suas competições por meio dos Jogos dos Institutos Federais (JIFs), os quais   ocorrem anualmente, nas fases estaduais, regionais e nacionais.   Nestas competições, destacam-se as partidas de voleibol, não apenas pelo   número de expectadores que tem crescido, mas também a preocupação em organizar   eventos que promovam a integração e as disputas saudáveis por meio da prática   esportiva. No entanto, observa-se que faltam programas, sistemas, ou seja, tecnologia   pensada em melhor organizar tais eventos.   O voleibol, como tantos outros esportes, é composto por regras e condições   específicas que fazem com que o desporto possa ser oficialmente praticado.    Administrar um torneio de vôlei requer muito esforço e atenção aos mínimos detalhes,   desde o cadastro de uma equipe e seus respectivos atletas, até o chaveamento e sorteio   dos horários dos jogos, inclusive acompanhar as partidas e cada ponto feito. Dotar-se de   uma boa organização para estes eventos esportivos é um ponto crucial para não haver   desencontros, falhas técnicas e equipes prejudicadas.    Pensando nisso e visando contribuir para melhor coordenar competições de   voleibol, pensou-se na criação de um sistema que possa auxiliar os organizadores a   promover uma competição, a mais ordenada possível.    O objetivo é um site prático e usual e que possa beneficiar ao máximo os   envolvidos, ou seja, que não beneficie só a organização, mas também aos técnicos, a   equipe de arbitragem, e claro, aos próprios atletas.   Daí, então, a necessidade do sistema, já que propicia, de forma única, várias   possibilidades para melhor coordenar campeonatos, fazendo com que os organizadores   e todos os envolvidos possam priorizar outras ações, as quais não dependam de   demandas burocráticas e sistêmicas, como o caso de tabelas, chaveamentos, rodízio,   entre outros.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    148   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 146-153 Nov/2016      2. Metodologia   A metodologia que melhor supriria os desafios encontrados para desenvolver o   sistema foi uma metodologia ágil, Extreme Programming (XP), por se adaptar a   pequenas equipes e por proporcionar uma ampla comunicação e dedicação de todos os   membros do grupo. O XP possui características bem marcantes, como feedback   constante, abordagem incremental e encorajar a comunicação entre os envolvidos. Uma   das ideias principais é salientar o desenvolvimento rápido do projeto, visando garantir a   satisfação do usuário, além de favorecer o tempo estimado.    Essa metodologia tem como meta atender as necessidades do usuário com   qualidade e do modo mais simples possível. O XP utiliza um modelo incremental, ou   seja, conforme o software é desenvolvido, novas melhorias vão sendo implementadas.   Além disso, tem divisões dentro dela, quer sejam: valores, práticas e equipe.    3. O Sistema: objetivos e ações para usuários   Nesse sistema foi proposto um modo eficaz e dinâmico de se obterem informações dos   jogos de vôlei do evento “Jogos do Instituto Federal do Paraná” - JIFPR, bem como   apresentar a opção de cadastro de times e jogadores para o usuário técnico e ainda   disponibilizar a página do mesário, na qual este pode registrar a pontuação do jogo,   definindo assim o vitorioso de cada time. Além disso, algumas informações serão   apresentadas para consulta, sendo elas: horário de início da partida, chaveamento,   ranking e dia dos jogos (calendário).   O sistema é formado por três tipos de usuários: mesário, técnico e visitante.     O mesário pode se cadastrar no sistema para depois acessar sua página e cumprir  com suas funções. Cabe a ele fazer o sorteio das chaves e horários, iniciar e   finalizar uma partida e marcar os pontos ao decorrer do jogo, fazendo o   acompanhamento do rodízio de saque para que não haja erro.     O técnico pode se cadastrar e depois será redirecionado para a página na qual  poderá obter informações sobre os jogos como horário, times cadastrados, dia   dos jogos (calendário), cadastrar seu time e seus respectivos jogadores e também   acompanhar o ranking na página inicial.    O visitante não precisa de cadastro para acessar o site, portanto não tem  nenhuma função significativa no sistema. Essa parte foi destinada ao público em   geral, principalmente aos atletas, que precisam saber os horários dos jogos e   quais times estão inscritos na competição, bem como o ranking.   4. Tecnologias     HTML – HyperText Markup Language: a sigla HTML, em português, significa  Linguagem para marcação de hipertexto. Contextualizando, hipertexto é todo   conteúdo posto dentro de um documento web, que possa se interligar com outros   documentos da web, só tornando possível a criação destes através de links. Tim   Berners-Lee, em 1991, criou o HTML, inicialmente para fazer uma   comunicação com instituições mais próximas e facilitar a comunicação. O   HTML pode ser aplicado em plataformas diferentes (computadores,   smartphones, tablets, etc), tem uma navegação simples, tão como sua   programação se comparado com outras tecnologias.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    149   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 146-153 Nov/2016        PHP: PHP significa Hypertext Preprocessor, em português, pré-processador de  hipertexto. É uma linguagem de programação open source, ou seja, de código   abertos. Uma das suas principais características é por ser facilmente embutida   dentro do HTML. O PHP é uma linguagem que não interfere na parte estética da   página, ela apenas auxilia o programador com novos recursos de configuração.        CSS: CSS é a sigla de Cascading Style Sheets, em português, folha em estilo  cascata. É uma linguagem que tem como principal característica adicionar o   estilo da web, nela podemos alterar elementos como background, textos,   cabeçalhos e toda a parte estética do sistema. A ligação que o CSS tem com o   HTML pode ser considerada simples, uma vez que as duas linguagens são   facilmente interligadas e por se tratar de um recurso para web.         JAVASCRIPT – jQuery:  jQuery é uma biblioteca JavaScript, disponível como  um software livre e aberto, ou seja, uma biblioteca gratuita para desenvolver   projetos. O foco principal dessa biblioteca é a simplicidade, uma vez que os   desenvolvedores não precisarão escrever muitas linhas de código para criar   pequenos efeitos. A jQuery destina-se a promover interatividade e dinamismo   com o site, criando scripts, que visem a usabilidade, acessibilidade e o design.         Banco de Dados – Mysql: Bancos de dados são conjuntos de dados interligados   entre si e organizados para fornecer informações. O banco de dados em questão   usa a linguagem SQL (Structure Query Language – Linguagem de Consulta   Estruturada), esta linguagem é a mais utilizada para inserir, acessar e gerenciar   conteúdo da base de dados.  O sistema foi desenvolvido pela empresa sueca   MySQL AB e publicado, originalmente, em maio de 1995.   5. Resultados   Para demonstrar as funcionalidades implementadas no sistema Ace, foram escolhidas   algumas das telas que apresentam as principais tarefas que podem ser desenvolvidas. A   Figura 1 apresenta a tela inicial com a escolha do tipo de usuário: Visitante, Técnico e   Mesário.      Figura 1. Tela Inicial     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    150   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 146-153 Nov/2016      Para acesso às funções específicas do sistema, como registro de partidas, times,   pontos, entre outras, é necessário cadastro dos técnicos e mesários (Figura 2).         Figura 2. Tela de cadastro de técnico e de mesário   O usuário Visitante não necessita de cadastro, tendo acesso a informações como:   horários das partidas, placares, colocações das equipes masculinas e femininas (Figura   3).      Figura 3. Tela inicial do visitante.   Funcionalidades como contagem de pontos e registros de sets e controle do rodízio   adotado pelos times são funcionalidades disponíveis para o usuário Mesário (Figura 4).   Ressalta-se que o mesário tem a opção de realizar o chaveamento das equipes   masculinas e femininas cadastradas na competição.                           Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    151   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 146-153 Nov/2016            Figura 4. Contagem de pontos e do rodízio de cada set.   O sistema disponibiliza a opção de chaveamento das equipes cadastradas. A divisão   de times em Chaves pode ser realizada de três formas: manualmente, ou seja, apenas   inseridos os times nas chaves selecionadas; pode ser feito na forma todos contra todos   (Figura 5) ou, ainda, no modo aleatório (chaves e times sorteados pelo sistema).      Figura 5. Exemplo do Chaveamento todos contra todos.   Em relação ao usuário treinador, além do registro dos jogadores dos times e suas   características, ressalta-se a funcionalidade implementada para controle dos jogadores   cadastrados e suas posições na quadra (Figura 6).    Essa função possibilita ao técnico visão de toda a equipe, permitindo criar   diferentes estratégias de agrupamento para o rodízio dos jogadores, por exemplo.                 Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    152   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 146-153 Nov/2016                  Figura 6. Gerenciamento dos jogadores e suas posições na quadra.      6. Considerações Finais e trabalhos futuros   O sistema, em execução, demonstra que os objetivos para os quais foi idealizado foram   alcançados com êxito, estendendo-se para a possibilidade de uso nas competições do   JIFPR ainda este ano (novembro).    Assim, será possível, mensurar seu uso e sistematização real, promovendo,   então, novos resultados e possíveis adaptações ou aprimoramentos a partir de sugestões.    Os trabalhos futuros indicam opções de consulta a horários e placares dos jogos,   via aplicativo web. para dispositivos móveis, assim como a disponibilização do sistema,   inicialmente, para a comunidade interna do Instituto Federal do Paraná.      Referências   BELIAEV, A.V. Voleibol, preparação física, técnica e tática, 2000.   DIESPORTE - Diagnóstico Nacional do Esporte. Disponível em:   http://www.esporte.gov.br/diesporte/diesporte_grafica.pdf. Acesso em 29/09/2016.   ROCHA, M. A., Quantificação do número de saltos de ataque, bloqueio e levantamento   no voleibol feminino. São Paulo: Escola de Educação Física e Esporte da   Universidade de São Paulo, 2000.   SBROCCO, J. H. T. C.; MACEDO, P. C. Metodologias Ágeis – Engenharia de   Software Sob Medida. São Paulo: Érica, 2012.   SILVA, M. S. HTML5 – A Linguagem de Marcação que Revolucionou a Web. São   Paulo: Novatec, 2011.   SOARES, W. PHP 5 – Conceitos, Programação e Integração com Banco de Dados. 6   ed. São Paulo: Érica, 2010.   http://www.esporte.gov.br/diesporte/diesporte_grafica.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    153   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 146-153 Nov/2016      SILVA, M. S. jQuery: a biblioteca do programador JavaScript. 2 ed. São Paulo:   Novatec, 2010.   VIEIRA, S. O que é vôlei – história, regras e curiosidades. Rio de Janeiro: Casa da   Palavra: COB, 2007.    Resultados.com – vôlei ao vivo, resultados, classificações. Disponível em:   http://www.resultados.com/volei/ . Acesso em 20/09/2016.   http://www.resultados.com/volei/  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    154   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 154-162 Nov/2016      O Ensino-Aprendizagem de Programação de Computadores:   dificuldades e ferramentas de suporte   Bruno Siqueira da Silva 1 , Toni Ferreira Montenegro  1    1 Instituto Federal Farroupilha (IFFar) campus São Borja   Otaviano Castilho Mendes, 355, 97670-000 – São Borja, RS – Brasil   {bruno.siqueira, toni.montenegro}@iffarropilha.edu.br   Abstract. This article researched the factors that hinder the process of   teaching and learning of beginner students computer programming in higher   course in computing. For this, they present some tools and strategies identified   by the literature to try to mitigate these problems. It was observed that the   adoption of tools that allow graphic visualization algorithm behavior are   more common in the researched cases, or not there is a direct use of source   code, minimizing the syntactic and semantic aspect of the algorithm, but the   road traveled by it to the desired solution. Thus, this study makes a   contribution to the literature and the teaching of computing.   Resumo. Este artigo investigou os fatores que dificultam o processo de ensino   e aprendizagem de programação de computadores de alunos ingressantes em   curso superiores na área da computação. Para isso, são apresentados   algumas ferramentas e estratégias apontadas pela literatura para tentar   mitigar esses problemas. Observou-se que a adoção de ferramentas que   permitem a visualização gráfica do comportamento do algoritmo são mais   comuns nos casos pesquisados, ou seja, não ocorre uma exploração direta de   código fonte, minimizando o aspecto sintático e semântico do algoritmo, mas   sim o caminho percorrido por ele até a solução desejada. Dessa forma, este   estudo deixa uma contribuição à literatura e aos docentes da área da   computação.   1. Introdução   O ensino e aprendizagem de programação constituem um enorme desafio para alunos e   professores. Os elevados níveis de insucesso nas disciplinas introdutórias de   programação, em qualquer grau e sistema de ensino, em qualquer parte do mundo, são   tema de preocupação e alvo de variadas pesquisas (Charlton e Luckin, 2012; Ramos e   Espadeiro, 2014). O ensino de programação tem como propósito conseguir que os   alunos desenvolvam as suas capacidades, adquirindo os conhecimentos e competências   necessárias para conceber programas e sistemas computacionais capazes de resolver   problemas reais. Porém, a experiência tem demonstrado que existe, em termos gerais,   uma grande dificuldade em compreender e aplicar certos conceitos abstratos de   programação, por parte de uma percentagem significativa dos alunos que frequentam   disciplinas introdutórias nesta área. Uma grande dificuldade reside na compreensão e,   em particular, na aplicação de noções básicas, como as estruturas de controle, para a   criação de algoritmos que resolvam problemas concretos. Essas dificuldades traduzem se inevitavelmente em elevadas taxas de insucesso e desistência (Kulyk et al., 2007).    Para Ramos e Espadeiro (2014) é fundamental que alunos iniciantes   desenvolvam habilidades para resolver problemas, boa capacidade de abstração e   consigam aplicar o conhecimento adquirido fazendo uso de linguagens de programação,   ou seja, transformar processos abstratos em concretos, através de produtos de software     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    155   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 154-162 Nov/2016      que possibilitem melhor compreensão dos conceitos abordados e maior interação entre   aluno-objeto de trabalho (neste caso, o computador). No entanto, é necessário que   docentes mantenham o olhar atento ao processo de ensino e aprendizagem dessas   matérias. Entende-se que para produzir os melhores resultados no processo de   aprendizagem nessas áreas, faz-se constante a necessidade de atualização das didáticas   de ensino de forma geral.    Face aos aspectos levantados, pretende-se com este estudo apresentar a   importância da fundamentação de algoritmos e programação para alunos iniciantes em   cursos de graduação na área da Computação, listando problemas de ensino nos   conteúdos, além de algumas estratégias pesquisadas na literatura para tentar mitigá-los;   e assim, pretende-se também possibilitar maior disseminação do conhecimento e   promover a interatividade entre docentes e graduandos da área, enriquecendo a pesquisa   com críticas e sugestões.   O artigo está organizado da seguinte forma: a seção 2 apresenta a definição e   importância dos algoritmos na programação de computadores; a seção 3 discorre sobre   alguns dos problemas acerca do ensino de programação; a seção 4 retrata a importância   do uso de ferramentas computacionais no processo de ensino e aprendizagem de   programação, e detalha algumas das ferramentas disponíveis; a seção 5, tece as   considerações finais sobre o trabalho desenvolvido e direções para pesquisas futuras.   2. Conceitos e Alternativas para o Processo de Ensino-Aprendizagem de   Algoritmos e Programação   Os algoritmos fazem parte do dia-a-dia de qualquer pessoa. As instruções para o uso de   medicamentos e uma receita de culinária são exemplos de algoritmos. Um algoritmo   pode ser entendido como uma sequência de ações executáveis para a obtenção de uma   solução para um determinado tipo de problema. Dijkstra (1971) afirma em seu livro “A   Short Introduction to the Art of Programming”, que um algoritmo corresponde a uma   descrição de um padrão de comportamento, expresso em termos de um conjunto finito   de ações. Ao executarmos a operação a + b percebemos um padrão de comportamento,   mesmo que a operação seja realizada para valores diferentes de a e b.    Para resolver um problema é necessário escolher uma abstração da realidade, em   geral através da definição de um conjunto de dados que representa a situação real. A   seguir deve ser escolhida a forma de representar estes dados. A essa representação se   chama: Estrutura de Dados (ED). Ou seja, algoritmos e ED estão intimamente ligados.   Não se pode estudar ED sem considerar os algoritmos associados a elas, assim como a   escolha dos algoritmos em geral depende da representação e da estrutura dos dados.   Com essas definições, pode-se afirmar que Programar consiste em estruturar dados e   construir algoritmos. De acordo com Rapkiewicz et al. (2006), programas são   formulações concretas de algoritmos abstratos, baseados em representações e estruturas   específicas de dados. Onde programas representam uma classe especial de algoritmos   capazes de serem seguidos por computadores.    No entanto, é importante saber que um computador só é capaz de seguir   programas em linguagem de máquina, que correspondem a uma sequência de instruções   obscuras e desconfortáveis; já uma linguagem de programação é uma técnica de notação   para programar, com a intenção de servir de veículo tanto para a expressão do raciocínio   algorítmico quanto para a execução automática de um algoritmo por um computador.   Não detendo-se aos detalhes das diferentes linguagens de programação, é   possível perceber que a programação é um dos pontos chaves em um curso da área da   computação. O seu entendimento e uso adequado de conceitos e tecnologias podem     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    156   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 154-162 Nov/2016      conduzir ao desenvolvimento de produtos de software de qualidade. Com esse   propósito, Setubal (2000) apresenta algumas recomendações gerais que podem ser   aplicadas no ensino de disciplinas relacionadas ao ensino de algoritmos e de   programação:   a. Coerência com os objetivos fundamentais: Nesse caso, o professor deve: i)  expressar nitidamente as ideias, os conceitos e as técnicas aos alunos; ii) destacar   a importância dos resultados teóricos e mostrar rigor formal toda vez que isto se   fizer necessário; e iii) procurar valorizar o uso de técnicas na resolução de   problemas. Esta última coerência pode ser alcançada em particular usando a   técnica de descobrir a solução de um problema junto com os alunos, ao invés de   simplesmente apresentar e explicar soluções prontas;    b. Ênfase no pensamento crítico: O professor deve manter atenção especial nesse  quesito, dada a natureza teórica com forte componente matemático dessa   disciplina/matéria. Os estudantes apresentam pouca maturidade matemática e   tendem a acreditar em qualquer demonstração que lhes é apresentada. Tal   comportamento deve ser desestimulado. É essencial que eles questionem aquilo   que é apresentado, tendo em vista que é com dúvidas saudáveis e inquietação na   resolução dos problemas que, a percepção da importância do resultado teórico,   poderá ser consolidada. Assim, considera-se um recurso valioso o conjunto de   exercícios que instigam os alunos a identificarem falhas de argumentação (por   exemplo, erros em algoritmos para serem identificados);   c. Teoria na prática: a experiência com o ensino dessas disciplinas de Computação  mostra que os alunos, em geral, não se sentem atraídos por elas, por   considerarem-nas muito abstratas. Por esse motivo, crê-se ser importante usar   como recurso didático, sempre que possível, um grande número de exemplos do   cotidiano. A inclusão de projetos de implementação, ora dentro das disciplinas   teóricas, ora dentro de uma disciplina específica, também visam tornar o ensino de   programação menos abstrata.   Em geral, é importante salientar para os alunos iniciantes em cursos de   computação o grande impacto que os resultados teóricos têm alcançado na prática,   incentivando e estimulando para que os mesmos alcancem resultados satisfatórios.   3. Obstáculos no Ensino e na Aprendizagem de Algoritmos e Programação   em Cursos de Computação   Segundo aponta Dos Santos (2005), disciplinas relacionadas à programação formam a   essência dos cursos voltados para a área da computação, e o processo de aprendizagem   de algoritmos é importante para a maioria das carreiras na área. Atualmente, o ensino de   algoritmos e programação busca nas Ciências Exatas sua sustentação, pois despertam o   raciocínio lógico e matemático para resolução de problemas.   A literatura apresenta algumas justificativas para a dificuldade ao aprender a   programar: Autores como Dijkstra (1971), Almeida et al. (2002) e Rocha et al.(2010)   argumentam que este tipo de aprendizagem deriva de um processo lento e gradual ou   falta de interesse por parte dos alunos. Referem ainda que há uma desmotivação para   estas atividades, e que está relacionada a uma forte carga de conceitos abstratos que   intervêm em todo o conhecimento envolvido em programar, onde as características   próprias das linguagens e ambiente de programação, cada vez mais sofisticados, e da   máquina em si, tendem a dificultar. Adicionalmente, Rocha et al.(2010) afirmam que a   maioria das linguagens de programação utilizadas nas disciplinas introdutórias   apresenta uma sintaxe grande e complexa, mais adequada para ambientes de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    157   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 154-162 Nov/2016      desenvolvimento industrial.   Outros autores contribuem para essa análise, como Pereira e Rapkiewicz (2004),   dizendo que mesmo antes do começo das atividades já se forma uma resistência perante   ao conteúdo, fato que pode ocorrer por sua parte lógica e matemática envolvidas, dado o   aprofundado estigma incluído nesse conteúdo. Raabe e Silva (2005) avaliaram algumas   dificuldades existentes nessa área de ensino e as classificam em três grandes dimensões   que podem dar origem ao problema, são elas: a didática, a cognitiva e a afetiva. Para os   autores, problemas que abrangem o ritmo de aprendizado dos alunos, materiais e   métodos utilizados, o perfil comportamental ou mesmo problemas pessoais e afetivos   são apontados como relevantes. Por conta destes problemas, Borges (2000) diz que o   índice de alunos que completam seu curso sem ter um conhecimento mínimo adequado   na área de programação é alto. Ou ainda, muitos não completam o curso, abandonando o nos primeiros semestres devido às dificuldades.   Para Tobar et al. (2001), outro fator agravante é a dificuldade encontrada pelos   professores em acompanhar efetivamente as atividades práticas em laboratório de   programação, dado o grande número de estudantes sob sua supervisão. Além disso,   ocorrem situações em que o aluno, uma vez que consegue resolver um determinado   problema, não se interessa em verificar se é a solução mais simples ou adequada,   satisfazendo-se com os resultados iniciais obtidos (Borges, 2000; Giraffa et al., 2003).   Muitas vezes, o reduzido tempo para atividades de laboratório também contribui para   que isto ocorra (Rocha et al., 2010).   4. Ferramentas e Estratégias para o Ensino de Programação   Para Menezes e Nobre (2002), Júnior et al. (2005), Soares et al. (2004) entre outros,   afirmam que os problemas apresentados na compreensão de conceitos abstratos de   programação encontra sua raiz ainda durante a formação básica, o que caracteriza uma   importante lacuna a ser pesquisada.   Dessa forma, o acompanhamento e o tratamento diferenciado a cada aluno,   principalmente em turma com um número elevado de alunos, serão possíveis se forem   apoiados por sistemas inteligentes, ou seja, auxiliados por computador (Pimentel et al.,   2003). Dessa forma, a tentativa de usar softwares para o ensino de programação passa a   ter grande importância, e ainda poderá transformar o ensino de disciplinas avançadas   em algo mais primoroso e tecnológico (Dos Santos, 2005).   Juntamente com o uso de ferramentas computacionais, deve-se tentar ajustar   algumas estratégias de trabalho que tem atraído a atenção e o desenvolvimento de   muitas pesquisas na área (Júnior e Rapkiewicz, 2004). Tentando solucionar parte das   dificuldades relacionadas ao ensino de programação, diversos trabalhos têm sido   desenvolvidos no âmbito acadêmico, exemplos desses estudos que apresentam algumas   dessas ferramentas, e as suas vantagens a área, estão destacados na Quadro 1.      Quadro 3 - Ferramentas para o Ensino de Algoritmos e Programação   Nome Descrição Análise  ASTRAL   Animation of Data  Structures and  Algorithms  (Garcia, Rezende e  Calheiros, 1997)   Ambiente de programação para produção  de animações de algoritmos e estruturas de  dados. Implementa uma variedade de  estruturas de dados e algoritmos e, através  de chama\das de algumas rotinas  específicas do ambiente, é possível  visualizar graficamente as estruturas de   dados.    Aprendizado beneficiado pela observação  dinâmica do funcionamento das estruturas de  dados; Proporciona um nível de abstração  maior, e depuração, que é facilitada pela  visualização gráfica, deixando claro ao  programador, no momento da execução, em que  parte da implementação da estrutura ou do   algoritmo os erros ocorrem.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    158   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 154-162 Nov/2016      TED   Tutorial de Estruturas  de Dados.   (Flávio, 2004)   Tutorial aplicado no ensino de estrutura de  dados. Permite uma maior interação entre  o professor e o aluno, servindo como uma  ferramenta de apoio ao aprendizado.   Através de conceitos de dinamização de  aprendizagem, como a visualização dos  acontecimentos simultaneamente com a  execução, o aluno cria uma visão de totalidade  do sistema.   DICTIONARY OF   ALGORITHMS AND   DATA   STRUCTURES.   (Black, 2005)   É um site que contém parte do Software  Quality Group do Software Diagnostics  and Conformance Testing Division,  Information Technology Laboratory, que  contém um dicionário de algoritmos,  estruturas de dados, problemas atípicos e  definições relativas.   Alguns dos algoritmos disponíveis no  dicionário têm links para implementações em  linguagem de programação C e C++. Os  códigos são comentados e permitem ao aluno  perceber os detalhes da implementação  apresentada.   DIDAGRAPH  (Dagdilelis e  Stratzemi, 1998)   Software para o ensino de algoritmo  através da teoria dos grafos. Permite  acompanhar animações da execução de  algoritmos por meio de uma visualização  do grafo com o algoritmo em andamento e   de uma descrição em linguagem de alto  nível do algoritmo.      Apresenta poucos algoritmos.  É necessário  aprender uma nova linguagem, desviando do  objetivo das disciplinas de grafos; Possui  alguns problemas: (i) ausência de textos  explicativos sobre o status de execução; (ii)   ausência de metáforas para representar botões e  recursos de interação; e (iii) execução contínua  (não permite paralisar o processo).   EVEGA   (Khuri e Holzapfel,  2001)   É uma ferramenta desenvolvida para o  aprendizado de algoritmos em grafos e  fornece uma interface poderosa e de boa  usabilidade para criação e edição interativa  de grafos e animação de algoritmos.    As execuções podem ser comparadas por meio  de gráficos de desempenho gerados pela  ferramenta. Um algoritmo de fluxo máximo  acompanha a ferramenta para demonstração e é  possível incluir no ambiente novos algoritmos.   A operação para geração das animações é feita  de forma intrusiva no código do algoritmo,  podendo ser necessário dividir a atenção do  problema a ser solucionado com a criação da  animação.   VisualGraph   (Lucas e Naps, 2003).          Biblioteca para a animação de algoritmos  em grafos que não fornece uma interface   gráfica para o usuário, servindo como base  para a criação de grafos que possam ser  utilizados em outros projetos e ambientes.   Para visualizar a animação, é necessário o uso  de outra ferramenta.    A interface para criação de grafos é baseada em  texto, pouco intuitiva ao aluno;     DisViz   (Sherstov, 2003)      Foi desenvolvido para permitir o  aprendizado em grupo, por meio de redes  locais no qual é possível criar grafos de  teste e animações de algoritmos que  possam ser visualizados por todos os  membros da rede   Não fornece uma maneira fácil de acoplar  algoritmos desenvolvidos; os alunos só podem  utilizar os algoritmos existentes. Também  depende da existência de uma rede local e da  colaboração dos membros dessa rede, o que  pode dificultar o estudo dentro e fora dos  horários de aulas práticas.   GVF – Graph   Visualization   Framework  (Marshall e Herman,  2003)   É um framework para desenvolvimento de   ferramentas direcionadas para  manipulação de problemas em grafos que  apresenta um bom suporte para criação de  entrada e saída de dados e layout para os  grafos.   Por outro lado, não permite a inclusão de   algoritmos dinamicamente ao sistema e não  fornece amparo à animação de algoritmos. Não  fornece capacidade de expansão, pois existe a  possibilidade de inclusão de operações,  componentes e propriedades de um grafo.   TBC-AED e    TBC-AED GRAFOS  Treinamento Baseado  em Computador para  Algoritmos e  Estruturas de Dados e  em Grafos  Grafos. (Dos Santos e  Costa, 2005)   Foram desenvolvidas visando aumentar a  agilidade em aulas teóricas ao melhorar a   visualização da execução de algoritmos e  propiciar espaço às atividades práticas.  Ambas tiveram sua versão adaptada para  web, gerando TBC-AED/WEB e TBCGRAFOS/WEB, a fim de evitar a  necessidade de download das ferramentas.   Apresenta interface que facilita a  aprendizagem, linguagem simples; botões   habilitados, a cada momento, para o uso  adequado das ferramentas; links explicativos;  processo gráfico passo a passo com elementos  numéricos, melhorando a visualização e o  entendimento; legendas explicativas, ilustrando  etapas de execução dos algoritmos; e conteúdo  teórico simples.   EDDL   Estruturas de Dados  Dinâmicas Lineares  (Azul e Mendes,  1998)   Ambiente computacional que engloba:   uma abordagem introdutória aos conceitos  ou especificação dos tipos de estruturas de  dados; as técnicas de implementação; e a  utilização dessas estruturas na resolução de  problemas. Disponível para o ambiente  Windows.   Oferece ferramentas de programação que o   tornam intuitivo, de fácil manipulação,  diversificado, versátil e eficaz para o  desenvolvimento; Privilegia o aspecto gráfico,  para visualização do fluxo de execução e erros  do algoritmo; Conteúdos que podem ser  trabalhados: listas lineares, filas, pilhas.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    159   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 154-162 Nov/2016      Como é possível observar, há diversas ferramentas construídas para o ensino de   algoritmos e programação. Cada trabalho apresenta um foco relacionado às   necessidades de seus desenvolvedores e professores interessados. Analisando esses   trabalhos, é possível observar que as ferramentas, na maioria, trabalham com ambientes   gráficos e de execução passo a passo para auxílio ao ensino e aprendizagem, e tem   como base a linguagem de programação Java e C++. Os resultados demonstram que as   ferramentas gráficas facilitaram a visualização das abstrações dos algoritmos   implementados. A figura 1, por exemplo, mostra um algoritmo de Árvore Binária de   Busca implementado no software TBC-GRAFOS (Dos Santos e Costa, 2005).        Figura 13 - Tópico Árvore Binária de Busca.    Fonte: Dos Santos e Costa, 2005   Nos estudos de Dos Santos e Costa (2005), Marshall e Herman (2003), Garcia et   al. (1997), Dagdilelis e Stratzemi (1998), Khuri e Holzapfel (2001), Lucas e Naps   (2003), Sherstov (2003) os resultados apontam para redução no índice de reprovação da   disciplina programação devido ao emprego desses softwares que apresentam como   principal característica a usabilidade e autonomia, por serem auto explicativos. Onde o   estudantes só precisam deslizar com o mouse nas partes da tela para ver uma breve   descrição sobre a região posicionada. Isso deixa o utilizador à vontade e sem   preocupações quanto a quaisquer peculiaridades, também por se tratar de um produto de   software direcionado para alunos iniciantes em cursos de Computação.   Dentre as vantagens da abordagem construtiva definida por Garcia et al. (1997),   estão: mecanismos para facilitar o processo de abstração, o fato da animação refletir a   interação com o aprendiz e as várias facilidades para a detecção visual de erros. Com   isso, incentiva-se o processo de compreensão e autocorreção. Isso pode ser facilmente   percebido em processos recursivos, os quais são de difícil explicação teórica, mas que   podem ser vistos facilmente por meio da animação gráfica disponível em ambientes que   utilizam algum algoritmo desse tipo (como merge sort e quick sort). Com isso, verifica se que a organização de ferramentas gráficas é amplamente didática e essa característica   é muito útil para o ensino de disciplinas voltadas para programação.   Além dessas possibilidades, é uma experiência desafiadora para alunos e   educadores em tornar o ensino de programação mais dinâmico, ao despertar o seu     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    160   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 154-162 Nov/2016      interesse a terem a mesma iniciativa, se possível com igual dedicação e empenho, para   melhorar e aprimorar a formação de recursos humanos para a tecnologia. Das   ferramentas pesquisadas, apenas o Dictionary of Algorithms and Data Structures,   proposta por Black (2005), o autor não se preocupa com o aspecto visual da sua   implementação da ferramenta, nesse sentido, não foi possível localizar trabalhos com   resultados concretos a partir deste.   5. Considerações Finais   A respeito do conjunto de informações obtidas, pode-se perceber que existe uma gama   de recursos que possibilitam o desenvolvimento de ferramentas computacionais para o   auxílio do ensino de algoritmos e programação, com destaque para as linguagens Java e   C++, com predomínio da linguagem Java em relação ao C++. Observou-se também, que   a opção por usar a visualização gráfica do comportamento do algoritmo é unânime nos   casos pesquisados, onde, não ocorre uma exploração direta de código fonte,   minimizando o aspecto sintático e semântico do algoritmo, mas sim o caminho   percorrido por ele até a solução desejada.    Verificou-se também que uso de software para o ensino de programação e   algoritmos é uma ideia interessante, se for amadurecida e desenvolvida de forma   cuidadosa e estruturada. Isso fornece novas experiências para professores e alunos, que   se proponham a trabalhar com esse tema. Além disso, eles poderão melhorar a   qualidade de ensino e ser capazes de avançar mais rapidamente no campo do   conhecimento, através da melhoria dos processos didáticos e da participação ativa do   docente da área.   Conclui-se também que uma boa elaboração de produtos tecnológicos que   facilitem a transmissão de conhecimentos em Computação deve ser acompanhada de   expressiva pesquisa no campo de novas metodologias de ensino. A principal finalidade   disso é cada vez mais haver contribuições que incorram no aprimoramento do ensino   superior e na formação de profissionais melhor qualificados para o mercado. Isso reflete   principalmente sobre futuros professores, uma vez que aqueles que têm passado por   esse tipo de experiência durante a graduação terão grande interesse em executar (e   explorar) esse processo quando estiverem lecionando. Nesse sentido, como trabalhos   futuros pretende-se executar experimentos (quantitativos) com diferentes abordagens e   coletar métricas de cada uma das técnicas (ferramentas) analisadas.         Referências   ALMEIDA, E. S. et al. (2002). AMBAP: Um Ambiente de Apoio ao Aprendizado de   Programação. Anais do X Workshop sobre Educação em Computação, Florianópolis.   Brasil.   ASTRAL (2016). Disp. em: < http://bit.do/cPuZ3 > Acesso em 18 abr. 2016.   AZUL, A. A.; MENDES, A. J. (1998) EDDL: Um Programa Didático sobre Estruturas   de Dados Dinâmicas Lineares. Anais do III Simpósio Investigação e   Desenvolvimento de Software Educativo. Évora, Portugal.   BLACK, P. E. (2005) Dictionary of algorithms and data structures. NIST - Institute of   Standards and Technology.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    161   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 154-162 Nov/2016      BORGES, M. A. F. (2000) “Avaliação de uma Metodologia Alternativa para a   Aprendizagem de Programação”. VIII Workshop de Educação em Computação.   Curitiba, PR, Brasil.   CHARLTON, P.; LUCKIN, R. (2012) Time to reload? Computational Thinking and   Computer Science in Schools. What researches says? Briefing 2. London Knowledge   Lab - Institute of Education, London, UK.   DAGDILELIS, V.; STRATZEMI, M. (1998) DIDAGRAPH: Software for Teaching   Graph Theory Algoritms. ITiCSE 1998, Integrating Technology into Computer   Science Education. Dublin, Irlanda.   DIJKSTRA, E.W. (1971) A Short Introduction to the Art of Programming.   Technological University Endhoven, Países Baixos.   DOS SANTOS, A. et al. (2005). TBC-AED: Um Software Gráfico para Apresentação   de Algoritmos e Estruturas de Dados aos Iniciantes em Computação e Informática.   Disp. em: < http://bit.do/cPsRT > Acesso em 13 abr. 2016.   FLÁVIO, D. (2004) TED: Tutorial de Estruturas de Dados, desenvolvido durante   estágio supervisionado na Universidade do Vale do Itajaí. Disp. em <   http://bit.do/cPsud > Acesso em 20 jun 2016.   GARCIA, I. C. et al. (1997). Astral: Um Ambiente para Ensino de Estruturas de Dados   através de Animações de Algoritmos. Revista Brasileira de Informática na Educação,   Florianópolis, SC, v. 1, p. 71-80.   GIRAFFA, L. (2003) O Ensino de Algoritmos e Programação mediado por uma   Ambiente Web. Anais do Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de   Computação. Campinas, Brasil.   JÚNIOR, J. C. R. P. e RAPKIEWICZ, C. E. (2004). O Processo de Ensino e   Aprendizagem de Algoritmos e Programação: Uma Visão Crítica da Literatura.   Anais do III Workshop de Educação em Computação e Informática do estado de   Minas Gerais. Belo Horizonte, MG, Brasil.   JÚNIOR, J. C. R. P. (2005). Ensino de Algoritmos e Programação: Uma Experiência no   Nível Médio. Anais do XIII Workshop de Educação em Computação. São Leopoldo,   RS, Brasil.   KHURI, S.; HOLZAPFEL, K. (2001). An Education Visualization Environment for   Graph Algoritms. Proceedings of ITiCSE 2001, The 6th Annual Conference on   Innovation and Technology in Computer Sciene Education. Canterbury, UK.   KULYK, O. et al (2007). Human-centered visualization environments. Lecture Notes in   Computer Science, v. 4417, p. 13-75.   LUCAS, J. M. e NAPS, T. L. (2003) VisualGraph – A Graph Class Designed for Both   Undergraduate Students and Educators. SIGCSE 2003, Special Interest Group on   Computer Science Education. Reno, Nevada, USA.   MARSHALL, G. M. M. S.; HERMAN, I. (2003). An Object-Oriented Design for Graph   Visualization.   MENEZES, C. e NOBRE, I. (2002) Suporte à Cooperação em um Ambiente de   Aprendizagem para Programação (SambA). Anais do XIII Simpósio Brasileiro de   Informática na Educação. São Leopoldo, RS, Brasil.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    162   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 154-162 Nov/2016      PEREIRA, J.C.R.; RAPKIEWICZ, C. (2004) O Processo de Ensino-Aprendizagem de   Fundamentos de Programação: Uma Visão Crítica da Pesquisa no Brasil. Workshops   de Educação em Informática.   PIMENTEL, E. P. et al (2003). A Caminho de um Ambiente de Avaliação e   Acompanhamento Contínuo de Aprendizagem em Programação de Computadores.   Anais do II Workshop de Educação em Computação e Informática do Estado de   Minas Gerais (WEIMIG 2003). Poços de Caldas, MG, Brasil.   RAABE, A. L. A.; SILVA, J. M. C (2005). Um Ambiente para Atendimento as   Dificuldades de Aprendizagem de Algoritmos. XXV Congresso da Sociedade   Brasileira de Computação. São Leopoldo/RS.   RAMOS, J.L.; ESPADEIRO, R.G. (2014) Introducing computational thinking in pre service teacher education. In: Atas 3º Congreso Ibero-Americano de Investigation   Cualitativa.   RAPKIEWICZ, C. E. et al. (2006). Estratégias pedagógicas no ensino de algoritmos e   programação associadas ao uso de jogos educacionais. Ciclo de Palestras Novas   Tecnologias na Educação - UFRGS, Porto Alegre.   ROCHA, P. S. et al. (2010). Ensino e Aprendizagem de Programação: Análise da   Aplicação de Proposta Metodológica Baseada no Sistema Personalizado de Ensino.   Novas Tecnologias na Educação. CINTED-UFRGS, v. 8, n. 3, 2010. Disp. em: <   http://bit.do/cPsA2 > Acesso em 10 mar. 2016.   SETUBAL, J. C. (2000) Uma proposta de Plano Pedagógico para a Matéria de   Computação e Algoritmos. Anais do II Curso: Qualidade de Cursos de Graduação da   Área de Computação e Informática (WEI). Editora Universitária Champagnat.   SHERSTOV, A. A. (2003). Distributed Visualization of Graph Algoritms. Special   Interest Group on Computer Science Education. Reno, Nevada, USA.   SOARES, T.C.A.P. et al. (2004) Uma Proposta Metodológica para o Aprendizado de   Algoritmos em Grafos Via Animação Não-Intrusiva de Algoritmos. Anais do III   Workshop de Educação em Computação e Informática de Minas Gerais.   TOBAR, C. M. et al (2001) R. Uma Arquitetura de Ambiente Colaborativo para o   Aprendizado de Programação. Anais do XII Simpósio Brasileiro de Informática na   Educação. Vitória, ES, Brasil.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    163   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 163-170 Nov/2016      Simulação do Jogo Tic-Tac-Toe com o uso de Técnicas de   Inteligência Artificial     Aluísio de Ávila, Angélica Caetane Pelizza, Bruno Barbosa Prettz, Gabriel Camara   Mandeli, Renan Rosauro Rigon, Fábio José Parreira, Sidnei Renato Silveira      Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) - Campus Frederico Westphalen - RS   Grupo de Pesquisa IATE/UFSM – Inteligência Artificial e Tecnologia Educacional      aluisiodeavila@hotmail.com, angelicapelizza@hotmail.com,   bruno.prettz@hotmail.com, gabriel.mandeli@hotmail.com,   reerigon@gmail.com, fabiojparreira@gmail.com,   sidneirenato.silveira@gmail.com      Resumo. Este artigo apresenta uma aplicação desenvolvida em linguagem de   programação Java, utilizando técnicas de Inteligência Artificial, que simula um   jogador virtual no jogo Tic-Tac-Toe (TTT), mais conhecido como Jogo da   Velha. Para a implementação do jogador virtual foi utilizado o algoritmo   minimax e a busca em profundidade.   Palavras-Chave: Tic-Tac-Toe, Algoritmo Minimax, Busca em Profundidade      Abstract. This paper presents an application developed in Java programming   language, using Artificial Intelligence techniques, to simulated a virtual player   in the Tic-Tac-Toe (TTT) game. The virtual player implementation used the   minimax algorithm and depth-first search.   Keywords: Tic-Tac-Toe, Minimax Algorithm, Depth-First Search      1 Introdução    O Tic-Tac-Toe (TTT) é nacionalmente conhecido como o ‘Jogo da Velha’ e tem por   objetivo formar combinações triplas na posição horizontal, diagonal ou vertical, sendo   jogador por dois jogadores. O objetivo deste jogo é “ganhar para x”, ou seja, quando “x”   tem uma das oito possíveis maneiras de criar três possibilidades em uma fila, caso se   encaixe (WYDYANTORO; VEMBRINA, 2009). Neste trabalho incluiu-se o conceito   de Inteligência Artificial (IA), que é um ramo da ciência da computação que tem por   objetivo elaborar dispositivos que simulem a capacidade humana de raciocinar,   perceber, tomar decisões e resolver problemas, por meio da implementação de um   jogador virtual, utilizando técnicas de IA, mais especificamente árvores de decisão e   teoria dos jogos.   Neste contexto, o presente trabalho apresenta uma aplicação utilizando-se a   linguagem de programação Java, empregando o método MinMax (ou MiniMax), para   criar um jogador virtual, com habilidades e inteligência similar a de um indivíduo   comum, que irá jogar contra um jogador humano.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    164   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 163-170 Nov/2016      2 Fundamentação Teórica   Esta seção apresenta um breve referencial teórico sobre as áreas envolvidas no   desenvolvimento da aplicação proposta.   2.1 Tic-Tac-Toe   O  Tic-Tac-Toe, ou Jogo da Velha, possui um tabuleiro que corresponde a uma matriz   de 3 (três) linhas por 3 (três) colunas. Dois jogadores escolhem uma marcação cada,   geralmente um círculo (O) ou um xis (X). Os jogadores jogam alternadamente, uma   marcação por vez, em uma lacuna que esteja vazia. O objetivo é conseguir três círculos   ou três “xis” em linha horizontal, vertical ou diagonal. Ao mesmo tempo, quando   possível, impedir o adversário de ganhar na próxima jogada. Quando um jogador   conquista o objetivo (preencher as três lacunas predeterminadas) ele vencerá o jogo. Se   os dois jogadores jogarem sempre da mesma forma, o jogo terminará sempre em empate   (ALVES, 2015).    A lógica do jogo é muito simples, de modo que não é difícil deduzir ou decorar   todas as possibilidades para efetuar a melhor jogada. Por esse motivo, é muito comum   que o jogo termine em empate (velha). O jogo possui diversas possibilidades de   resoluções para vencer o jogo, ou impedir que seu adversário vença. Assim, os   jogadores podem escolher a melhor estratégia de jogo já que não há um único caminho   para ser seguido.    Desta forma, os critérios de avaliação final de uma partida para o jogador   humano são os seguintes: vitória (o jogador humano consegue colocar as três marcas em   uma das configurações válidas do jogo), empate (o tabuleiro é completamente   preenchido e nenhum dos jogadores consegue colocar as três marcas em uma das   configurações válidas) e derrota (o oponente artificial consegue colocar as três marcas   em uma das configurações válidas) (RADTKE, 2006).    2.2 Método MinMax   Em teoria da decisão, o minimax (ou minmax) é um método para minimizar a perda   máxima possível. Pode ser considerado como a maximização do ganho mínimo   (maximin). Começa-se com dois jogadores 0-0 da teoria dos jogos, cobrindo ambos os   casos em que os jogadores tomam caminhos alternados (por rodadas) ou   simultaneamente. Pode-se estender o conceito para jogos mais complexos e para tomada   de decisão na presença de incertezas. Nesse caso não existe outro jogador, as   consequências das decisões dependem de fatores desconhecidos (DIGIAMPIETRI,   2016).    No TTT, o algoritmo minimax ajuda a encontrar a melhor jogada ao caminhar   pelas opções válidas a partir do fim do jogo. A cada passo assume-se que o jogador A   está tentando maximizar as chances dele ganhar, enquanto na próxima rodada o jogador   B está tentando minimizar as chances de isso acontecer. O jogador MAX sempre   considera que MIN vai escolher a jogada que o deixa na pior situação (pior caso para   MAX) e que ele (o MAX) vai escolher a melhor jogada para si. O algoritmo minimax   ajuda a encontrar a melhor jogada ao caminhar pelas opções válidas a partir do fim do   jogo.    O algoritmo minimax pode ser aplicado em jogos, a fim de determinar qual é a   melhor jogada, sendo implementado por meio de uma árvore de decisão, contendo todas   as jogadas possíveis. O algoritmo considera que existe um adversário que também é     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    165   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 163-170 Nov/2016      uma entidade inteligente e racional. A minimização do valor de ganho nas jogadas do   oponente significa a consideração de que o adversário também irá jogar de forma ótima.    2.3 Método de Busca em Profundidade   Um algoritmo de busca (ou de varredura) é um algoritmo que visita todos os vértices e   todos os arcos de um grafo, andando pelos arcos de um vértice a outro. Na teoria dos   grafos, busca em profundidade é um algoritmo usado para realizar uma busca ou   travessia em uma árvore ou grafo. Intuitivamente, o algoritmo começa em um nó raiz e   explora tanto quanto possível cada um dos seus ramos, antes de retroceder. As   principais características do método são que ele segue cada caminho até sua maior   profundidade antes de seguir para o próximo caminho. Caso a folha não representar um   estado objetivo, a busca retrocederá ao primeiro nó anterior que tenha um caminho não   explorado, utiliza um método chamado de retrocesso cronológico (volta na árvore de   busca) uma vez que um caminho sem saída seja encontrado, e é assim chamado por   desfazer escolhas na ordem contrária ao momento em que foram tomadas. É um método   de busca exaustiva ou de força bruta (FEOFILOFF, 2016). A Figura 1 representa o   funcionamento do método de busca com a seguinte ordem de visita aos nodos à árvore:   A, B, D, H, I, E, C, F, G.      Figura 1: Busca em profundidade            3 Estado da arte    Dentre os diversos estudos existentes focados no desenvolvimento de estratégias para   vencer um jogo, apresentam-se alguns estudos de casos que envolvem a aprendizagem   de máquina a partir de jogos de tabuleiro, como o TTT, que apresentam as mesmas   habilidades humanas (WIDYANTORO; VEMBRINA, 2009), visto que um jogador no   TTT é tido como um tomador de decisões e adota estratégias que conduz às decisões     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    166   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 163-170 Nov/2016      para atingir seus objetivos de vencer um jogo. Stange (2011) apresenta um sistema   adaptativo em aprendizagem de máquina, onde se extraem do jogo os problemas reais,   permitindo a fácil associação entre a utilização das técnicas adaptativas e as técnicas de   aprendizado de máquina. Utiliza-se um autômato adaptativo para representar os   conjuntos de regras do jogo, que são aprendidas a partir das partidas disputadas. A   finalidade desse objeto é a de associar as saídas com as transições determinando um   sucesso ou insucesso nas partidas em que são mapeadas as saídas geradas pelo   autômato.   Sant´Ana (2014) explica que o uso de aprendizado por reforço para programar a   Inteligência Artificial (IA) de jogos tem como destaque a criação nos anos 90 de um   jogador virtual de gamão em nível profissional, por Gary Tesauro da IBM, com o   objetivo de utilizar o aprendizado por reforço e fazer duas versões do programa jogarem   entre si. No fim das partidas atribuía-se uma pontuação positiva para o vencedor e uma   negativa para o perdedor. Depois de 200.000 partidas, o programa conseguia jogar   como os melhores jogadores do mundo, sem precisar da experiência de jogadores   profissionais ou descrever todos os mais de 1 trilhão de estados possíveis em uma   partida.    Nesse contexto insere-se o TTT, que é um jogo mais simples. Analisando   algumas partidas de TTT, perceberam-se algumas de suas propriedades, tais como: um   jogador pode vencer, perder ou empatar; jogos entre dois jogadores que conhecem as   melhores jogadas sempre terminam empatados; muitos dos estados são equivalentes - ao   se girar o tabuleiro em 90 o  ou espelhá-lo, obtêm-se até oito estados equivalentes.   Exemplos de estados equivalentes: sem a equivalência, há nove quadrados que podem   ser preenchidos de três modos diferentes (X, O ou vazio), considerando apenas os   válidos e a equivalência entre estados, são necessários 765 possíveis estados para cobrir   o jogo todo.    Diante disso, foi feito com que duas versões de agentes (jogadores virtuais) para   o TTT jogassem entre si de maneira aleatória. A pontuação varia de acordo com o   resultado da partida, uma vitória é mais importante que um empate ou uma derrota e por   sua vez um empate é melhor que uma derrota. Também foi levado em consideração o   número de jogadas necessárias para se vencer a partida, vencer na terceira rodada é mais   importante do que vencer apenas na quinta. A pontuação dada a cada estado após a   partida é uma função do Resultado (R), de quantas rodadas para o fim o estado ocorreu   (i) e quantas rodadas o jogador teve durante o jogo (d). Após testar algumas   combinações de cada variável, a função que apresentou resultados mais satisfatórios é   apresentada na Figura 2, onde (R) assume valor 7 para vitória, 2 para empate e -2 para   derrota; (i) varia de 0 e 4 e d entre 3 e 5, utilizando-se um espectro de 100.000 jogos   (SANT´ANA, 2014).            Figura 2: Função de Resultado   Depois da fase de treinamento e com os testes feitos, o agente tem capacidade de   determinar qual melhor jogada a seguir para pelo menos não perder. Confirmando o   funcionamento do programa, duas versões foram colocadas uma contra a outra, uma   jogando aleatoriamente e outra com os conhecimentos adquiridos. Em 50 mil jogos, o     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    167   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 163-170 Nov/2016      agente inteligente venceu aproximadamente 91% dos jogos e empatou 9%, sem perder   nenhuma vez.   4 Aplicação Desenvolvida   O Tic-Tac-Toe aqui apresentado é uma implementação do Jogo da Velha desenvolvida   na linguagem de programação Java, utilizando o algoritmo minimax. A partir do estado   inicial MAX tem nove movimentos possíveis. O jogo se alterna entre a colocação de um   X por MAX e de um 0 por MIN até que se alcance o estado final, onde um jogador   obtém três símbolos em uma coluna, linha ou diagonal; ou até que todos os quadrados   estejam preenchidos. A Figura 3 apresenta o diagrama de funcionamento do TTT.         Figura 3: Diagrama de Funcionamento do TTT (RADTKE, 2006)      A implementação do algoritmo é composta por: 1) Velha.java - Classe principal   da Aplicação; 2) Minimax.java - Classe responsável por aplicar o algoritmo MiniMax;    3) Tabuleiro.java - Classe responsável pela manipulação do tabuleiro do jogo. A Figura   4 apresenta a interface inicial do TTT.        Figura 4: Interface Inicial        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    168   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 163-170 Nov/2016      Na Figura 5 tem-se a atuação do jogador que decidiu jogar na Coluna 1, Linha 3.        Figura 5: Primeira jogada      A primeira jogada do jogador virtual foi marcar com um X na Coluna 2, Linha 2.   Posteriormente foram sendo escolhidas as opções restantes até todas as opções serem   preenchidas. De acordo com a ordem das casas preenchidas, não se obteve, neste caso,   um vencedor, como mostra a Figura 6.        Figura 6: Final do Jogo – Empate      Para decidir onde jogar, o jogador virtual executa o algoritmo minimax e   escolheu uma posição que lhe favorecia, ao mesmo tempo em que prejudicava o seu   adversário. Além disso utilizou-se a busca em profundidade, onde o algoritmo percorre   as nove profundidades disponíveis e escolhe a melhor opção. A Figura 7 mostra um   exemplo onde o computador foi o vencedor da partida.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    169   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 163-170 Nov/2016        Figura 7: Computador como ganhador   A validação da aplicação foi realizada por meio de 25 testes, como mostram os   resultados da Tabela 1. As 1ª, 3ª e 5ª rodadas foram iniciadas pelo jogador (pessoa) e a   2ª e 4ª rodadas foram iniciadas pelo jogador virtual (computador). Baseando-se nos   testes efetuados, concluiu-se que em 90% das vezes que o computador começou a   partida, ele ganhou e, em somente 10%, o jogador (pessoa) conseguiu empatar com o   computador. Em nenhuma das 25 partidas disputadas o jogador (pessoa) conseguiu   ganhar do jogador virtual (computador).            Tabela 1: Tabela de Resultados de Iterações com o Jogo   Jogador 1ª Rodada 2ª Rodada 3ª Rodada 4ª Rodada 5ª Rodada  Aluisio Empate Derrota Empate Derrota Empate   Angélica Empate Derrota Derrota Derrota Derrota  Bruno Empate Derrota Empate Derrota Derrota   Gabriel Empate Derrota Empate Derrota Derrota  Renan Empate Empate Empate Derrota Derrota   5 Considerações Finais    No decorrer dos testes da aplicação desenvolvida para o jogo TTT, considerando-se 25   partidas demonstradas na Tabela 1, o jogador virtual obteve 56% de vitórias. Aém disso,   obteve uma porcentagem de 90% de vitórias quando iniciou a rodada (2ª e 4ª rodadas).   O algoritmo busca 9 (nove) possibilidades disponíveis para cada jogada, optando   sempre pela melhor opção. Manteve-se o foco principal nos testes finais, a fim de   verificar a credibilidade do algoritmo no maior número de possibilidades. Os resultados   demonstram que o jogador virtual efetivamente simula o raciocínio de um jogador   humano no Jogo da Velha.    Os resultados apresentados por Sant´ana (2014), em 50.000 jogos, indicaram que   o jogador virtual implementado venceu cerca de 91% das vezes e empatou 9% das   vezes, sem perder nenhuma vez, resultados semelhantes ao trabalho aqui apresentado.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    170   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 163-170 Nov/2016      Referências   ALVES, W. (2015) Jogos de Tabuleiro. Disponível em:   <http://welmajogosdetabuleiro.blogspot.com.br/2015_03_01_archive.html>.   Acesso em setembro de 2016.   DIGIAMPIETRI, L. A. (2016) Ensinando Técnicas de Inteligência Artificial utilizando   o Jogo da Velha. Disponível em:   <http://www.uspleste.usp.br/digiampietri/jogos/palestras/TecnicasDeIA_JogoDaVe  lhaII.pdf>. Acesso em setembro de 2016.   FEOFILOFF, P. (2016). Busca em Profundidade (DFS). Disponível em:   <http://www.ime.usp.br/~pf/algoritmos_para_grafos/aulas/dfs1.html>. Acesso em   setembro de 2016.   RADTKE, P. V. W. (2006) Projeto Jogo da Velha. Disponível em:   <http://www.ppgia.pucpr.br/~radtke/jogos/velha/projeto-jogo_da_velha.pdf>.   Acesso em setembro de 2016.   SANT´ANA, P. (2014).  Inteligência Artificial para o Jogo da Velha. Disponível em:   <https://infosimples.com/artigos/inteligencia-artificial-jogo-da-velha>. Acesso sem   setembro de2016.   STANGE, L. R. (2011) Adaptatividade em Aprendizagem de Máquina: Conceitos e   Estudo de Caso. In: Escola Politecnica da Universidade de São Paulo. São Paulo.   WIDYANTORO, D. H.; VEMBRINA, Y. G. (2009). Learning To Play Tic-Tac-Toe. In:   International Conference on Eletrical Engineering an Informatics, 2009.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    171   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 171-176 Nov/2016     Desenvolvimento de uma ferramenta para monitoramento de   dispositivos em rede sem fio   Thales Nicolai Tavares 1 , Ivania Aline Fischer  1 , Felipe Duarte  1 , Renato Preigschadt   de Azevedo 1    1 Colégio Técnico Industrial de Santa Maria – Universidade Federal de Santa Maria   (UFSM)   Av. Roraima nº 1000 – 97.105-900 – Santa Maria – RS – Brasil   {tavares,ivaniafischer, felipe.duarte}@redes.ufsm.br      Abstract. With practice management and network monitoring,you can improve   the quality of service with a view to efficiency and productivity. The practice   of managing computer networks is becoming a difficult role, especially in   networks of many devices. Knowing this,the need for tools that enables the   monitoring and network management becomes increasingly. This paper   presents proposed development of a tool for monitoring devices on the   wireless network, dynamically and interactively. The tool is being developed   aims to assist in the management and monitoring of the wireless network.   Resumo. Com a prática de gerenciamento e monitoramento de rede, é   possível melhorar a qualidade de serviço tendo em vista a eficiência e   produtividade. A prática de gerenciamento de redes de computadores está   tornando-se uma função difícil, especialmente em redes constituídas por   muitos dispositivos. Sabendo disso, a necessidade de ferramentas que   possibilitam o monitoramento e gerenciamento de redes se torna cada vez   maior. Este artigo apresenta proposta de desenvolvimento de uma ferramenta   para monitoramento de dispositivos em rede sem fio, de forma dinâmica e   interativa. A ferramenta que esta sendo desenvolvida tem como objetivo   auxiliar no gerenciamento e monitoramento da rede sem fio.   1. Introdução  As redes de computadores foram criadas com o objetivo inicial de compartilhamento de   dados e dispositivos. De acordo com [Kurose and Ross 2013], quando o número de   usuários de redes de computadores não era muito grande, a gerência e o monitoramento   não era utilizado. Porém, com o decorrer do tempo e a rápida evolução das tecnologias   de redes, o qual foi o fator que contribuiu para a difusão das redes de computadores.     Atualmente o CTISM (Colégio Técnico Industrial de Santa Maria) da UFSM, o   qual atende alunos de cursos de diversas modalidades. Para atender esse conjunto de   alunos, uma rede sem fio é disponibilizada em todos os prédios do complexo do   CTISM. No entanto, devido ao grande número de dispositivos conectados os pontos de   acesso à rede sem fio começam a apresentar perda na qualidade de serviço.    Para permitir um monitoramento eficiente desta rede, está sendo desenvolvida   uma ferramenta de monitoramento com foco em redes sem fio. Esta ferramenta   apresenta gráficos compreensíveis de informações da infraestrutura sem fio, como por   exemplo, quantidade de dispositivos conectados, tendo em vista detectarem e resolver   problemas de acúmulo de dispositivos conectados.     Este trabalho está organizado da seguinte forma: a Seção 2 apresenta trabalhos   desenvolvidos sobre ferramentas para monitoramento de rede; na Seção 3 apresenta o     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    172   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 171-176 Nov/2016     funcionamento do protocolo SNMP; conceitos básicos da MIB são apresentados na   Seção 4 a Seção 5 aborda a proposta de uma ferramenta para o monitoramento de uma   infraestrutura Wireless do Colégio Técnico Industrial de Santa Maria da Universidade   Federal de Santa Maria - UFSM; São apresentados na Seção 6 os resultados obtidos do   desenvolvimento da aplicação, e análises sobre os resultados; A Seção 7 apresenta as   conclusões, bem como aspectos que poderão ser tratados em trabalhos futuros.   2. Trabalhos Relacionados  Em busca suporte ao desenvolvimento da ferramenta, foram analisados alguns trabalhos   no qual foram utilizadas  ferramentas de monitoramento em redes sem fio. Os trabalhos   apresentam os resultados obtidos com o uso das ferramentas, bem como que suas   características, vantagens e desvantagens.    No trabalho proposto em [Santos 2011], onde é apresentado um software para   monitorar roteadores sem fio que tenham como sistema operacional o DDWRT (ou   OpenWrt), através de SNMP (Simple Network Management Protocol). O autor busca   informações como taxa de utilização endereço MAC (Media Access Control) das   interfaces, quantidade de usuários conectados a este roteador, relação sinal ruído de   cada usuário conectado, entre outras. Através das informações obtidas nesta ferramenta   o administrador da rede pode identificar, por exemplo, qual ponto de acesso está   sendo mais utilizado e se este ponto está sobrecarregado.    O estudo de [Cassimiro 2014], tem como objetivo analisar a estrutura atual da   rede sem fio da Univiçosa e propor uma solução que equacione a qualidade e segurança   das conexões entre os dispositivos dos usuários e a internet. Nesse trabalho foram   utilizados softwares de análise da rede Wireless e seu respectivo tráfego. Essa análise   teve como objetivo ter a média do número de equipamentos conectados nos diversos   Access Points responsáveis pela conexão dos dispositivos à internet durante o decorrer   do dia.    Existem ferramentas para monitorar redes sem fio, porém as ferramentas   apresentadas não possuem uma interface gráfica compreensível e fácil visualização. Por   este motivo esse artigo apresenta a elaboração de ferramenta para monitoramento de   dispositivos em rede sem fio.   3. Protocolo SNMP  O SNMP é um protocolo que surgiu no ano de 1988 para suprir à necessidade de um   modelo para gerenciar os dispositivos em redes TCP/IP, o protocolo SNMP passou por   modificações até chegar a versão SNMPv3. Para [Tanenbaum 2003], o SNMP é um   protocolo de gerência típica das redes TCP/IP, que pertence à camada de aplicação, e   sua função é facilitar a troca de informações entre os dispositivos de rede, facilitando o   gerenciamento de uma rede.     Segundo [Tanenbaum 2003], os dispositivos gerenciados possuem um agente   SNMP instalado. Esses dispositivos coletam e armazenam dados do gerenciamento e   disponibilizam estas informações para o sistema de gerenciamento. Os dispositivos   monitorados podem ser roteadores, servidores, computadores, switches entre outros   dispositivos de redes.    O SNMP segue o modelo Gerente - Agente, onde um computador funciona   como Gerente e os demais funcionam como agentes, podendo dessa forma comunicar-se   com o dispositivo de rede analisado. De acordo com [Mauro and Schmidt 2005], é   possível gerenciar qualquer dispositivo que possibilite a recuperação de informações   compatíveis com o protocolo SNMP. O computador escolhido como gerente da rede   coleta as informações através de agentes, disponíveis em outros dispositivos conectados   e gerenciados na rede.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    173   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 171-176 Nov/2016     4. MIB - Base de informação gerencial  A SMI (Structure of Management Information) proporciona uma maneira de definir os   objetos gerenciados e seus comportamentos. Um agente possui uma lista de objetos que   ele controla. Um possível objeto é o status operacional, como exemplo o status da   interface de um computador que pode estar up ou down. Podemos pensar em um banco   de dados de objetos gerenciados e rastreados pelos agentes onde qualquer tipo de status   ou dados estatísticos que podem ser acessados pelo gerente, esta base de dados recebe o   nome de MIB.A MIB é utilizada para administrar os elementos em uma rede de   computadores, na maior parte das vezes associadas com o Protocolo SNMP.     Para [Kurose and Ross 2013], a base de informações de gerenciamento é quase   um banco de dados virtual que preserva em seus objetos os dados coletados da rede. As   informações são coletadas pelos dispositivos gerenciados ou pelo gerente SNMP. As   informações estão organizadas na MIB de forma hierárquica. Segundo [Kurose and   Ross 2013], somente as folhas da árvore, isto é, os nós das extremidades são os objetos   gerenciados. Qualquer objeto representa uma informação capturada do dispositivo,   como por exemplo, informações do consumo da rede.    A hierarquia de uma MIB pode ser compreendida como uma árvore de raiz   anônima, possuindo seus galhos distribuídos por diferentes organizações. A camada   mais alta das OID (Object IDentifier) da MIB é padronizada por diferentes   organizações, enquanto a camada mais baixa é alocada em organizações associadas.   Essa arquitetura possibilita a gestão em todas as camadas do modelo de referência OSI.   Assim as MIBs podem ser estabelecidas para cada área específica de informação e   operação, e é possível estender as aplicações e informações monitoradas.   5. Ferramenta para monitoramento de dispositivos em rede sem fio  O desenvolvimento da ferramenta foi dividido em duas partes, sendo elas: módulo de   coleta e armazenamento de dados, módulo de visualização e configuração. Esses   módulos desenvolvidos trabalham juntos para o funcionamento da ferramenta, pois um   é responsavel pela coleta dos dados e outro pela visualização das informações, como   aprenseta a Figura 1.       Figura 2. Funcionamento da ferramenta.       Os módulos desenvolvidos, sendo módulo de coleta e armazenamento de dados   é apresentado na Subseção 5.1 e o segundo módulo para visualização e configuração das   informações coletadas é apresentado na Subseção 5.2.   5.1. Módulo de coleta de informações     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    174   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 171-176 Nov/2016     Para realizar a tarefa de coleta de dados, foi elaborado um algoritmo que seja capaz de   receber como entrada uma lista contendo uma lista de endereços IP's dos Access Points.   Logo após é percorrido todos os equipamentos e são consultados os sensores relevantes   na MIB de cada roteador sem fio conectado na rede do CTISM em busca de   informações como quantidade de usuários conectados, bem como velocidade e potencia.   Após coletar as informações, é realizado o processo de tratamento e depois enviado para   armazenamento no banco de dados.    O tratamento de informações realizado no algoritmo verifica o modelo e   fabricante do equipamento de rede sem fio, para carregar um modelo contendo os OID's   para a coleta das informações necessárias em cada equipamento. Estes modelos são   desenvolvidos utilizando a Design Pattern Adapter, permitindo assim que sejam   adicionados novos equipamentos a serem monitorados de forma simples na ferramenta.    O modo com que a tarefa de coletar dados nos Access Point é executada   repetidamente através da ferramenta Crontab que permite programar a execução de   comandos e processos de maneira repetitiva ou apenas uma única vez. Utilizando essa   ferramenta foi configurado que para que o Script PHP execute repetidamente a cada   minuto.   5.2. Módulo de geração de gráficos   O módulo de visualização e configuração é responsável pela geração dos gráficos e   configurações do sistema CTIWifi. Para essa etapa foi elaborado arquivos com a   estrutura de uma página HTML5 necessária para a criação dos gráficos de forma a ser   genérica, ou seja, de forma que possam se adaptar conforme as informações recebidas.   Neste módulo foi utilizada a biblioteca Chart.JS, que é uma biblioteca JavaScript que   permite a visualização de dados através de gráficos diversos e interativos. Esta   biblioteca permite a construção de gráficos de barras, gráficos de linhas, radar entre   outros. A biblioteca utiliza elemento de tela do HTML5 para desenhar esses gráficos em   uma página WEB.    Como um dos principais objetivos da ferramenta é a visualização de forma   simples e interativa das informações de rede, foi utilizada a linguagem HTML5 para a   interface gráfica do usuário. Foram utilizadas bibliotecas para a construção dos gráficos   como a Chart.JS, que é uma biblioteca desenvolvida por Nick Dowine sob a linguagem   JavaScript que auxilia na criação de gráficos utilizando o elemento canvas do HTML   (HyperText Markup Language), CSS (Cascading Style Sheets) e \textit{JavaScript} para   renderizar os gráficos, e se adaptarem de tamanho conforme o dispositivo que é usado.    Para essa etapa foi elaborado arquivos com a estrutura de uma página HTML5   necessária para a criação dos gráficos de forma a ser genérica, ou seja, de forma que   possam se adaptar conforme as informações recebidas. Os arquivos dos gráficos contêm   os códigos PHP necessários para acessar a classe Banco e seus métodos. Através da   chamada desses métodos para gerar gráfico, o Scritp contido no arquivo que gera os   gráficos realiza uma consulta na tabela que foi passada. Após a consulta é gerado o   gráfico e exibido na tela.   6. Avaliação e Resultados  Após ter sido desenvolvida uma primeira versão de testes, a ferramenta começou a   coletar dados no mês de janeiro de 2016. Desde então ele ficou armazenando e   monitorando a quantidade de dispositivos que conectam nas redes Wireless do CTISM.   As informações coletadas dos Access Points são armazenadas em suas respectivas   tabelas em um banco de dados, como mostra a Figura 2.         Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    175   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 171-176 Nov/2016        Figura 2. Informações dispositivos no banco de dados.    Após ter as informações devidamente tratadas e guardadas no banco de dados, o   módulo responsável pela exibição dos gráficos consulta o banco de dados e utiliza as   informações nela contida para a criação dos gráficos. Para visualizar os gráficos gerado   pela ferramenta CTIWifi basta acessar sua interface através de um navegador de   internet, como mostra a  Figura 3  que apresenta o gráfico de dispositivos conectados,   desde o mês em que a ferramenta começou à operar até o mês de junho de 2016.         Figura 3. Número de dispositivos conectados na rede.       Os gráficos exibidos na figura acima se referem aos dispositivos que conectaram   somente do Access Point CTISM-SSI-LAB301. Para cada Access Point é gerado um   gráfico diferente ou desejado, isso fica a cargo do administrador da rede e da   ferramenta.    O tipo de gráfico é personalizável e interativo, pois conforme o usuário navega   pelo gráfico ele exibe mais informações. O próprio gráfico serve como origem da   navegação, pois ao clicar em algum item o usuário é redirecionado para um gráfico com   maior detalhamento do recurso selecionado.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    176   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 171-176 Nov/2016      Através do menu que encontra-se na lateral da interface, tem-se a   disponibilidade de escolher qual Access Point deseja exibir os gráficos. Os gráficos   exibidos exibem informações sobre a quantidade de dispositivos conectados durante os   dias do mês corrente, um gráfico mostrando o histórico do ano corrente. O gráfico que   fica abaixo dos citados anteriormente é um gráfico que mostra a quantidade de   dispositivos conectados naquele Access Point, sendo atualizado constantemente.   A ferramenta CTIWifi permite além de uma visualização segmentada, existe o   gráfico que mostra a quantidade de dispositivos totais conectados. Estes gráficos   possuem atualizações constantes, buscando ter uma precisão exata da quantidade de   dispositivos conectados.    O gerente de rede possui a possibilidade de detalhar um mês específico, assim   como períodos menores. O usuário do sistema seleciona o período, onde será mostrado   um gráfico de todos os roteadores e a quantidade de dispositivos que conectaram em   cada.    Existe também a possibilidade de visualizar a ferramenta através de dispositivos   moveis como tablet ou smartphone. As telas e os gráficos da ferramenta são projetados   para se adaptarem de tamanho conforme o dispositivo que é usado.         7. Considerações finais e trabalhos futuros  O funcionamento da ferramenta proposta busca atender o propósito de ter um sistema   que monitore e permita a visualização dos dispositivos que se conectam na rede   Wireless. A ferramenta proporciona diversas granularidades dos gráficos, sendo eles   atualizados constantemente. O acesso a ferramenta CTIWifi pode ser realizado pelo   administrador de redes através de um computador ou dispositivo móvel.    Através da ferramenta o administrador da rede tem conhecimento da quantidade   de dispositivos que estão conectados, assim podendo ser tomadas medidas de prevenção   e manutenção na rede para que haja garantia de funcionamento da mesma.    A próxima etapa a ser realizada, em trabalhos futuros é o desenvolvimento de   um módulo de alerta da quantidade de usuários conectados em um mesmo, ou ainda um   módulo de controle de potência para gerenciar de forma centralizada e automática   diversos pontos de acesso. Com o desenvolvimento destes módulos será possível evitar   a sobrecarga de usuários conectados em um mesmo Access Point, sendo assim, evitando   depreciação do serviço fazendo com que a rede funcione com qualidade para seus   respectivos usuários.   Referências    Cassimiro, Fernando H. e Júnior, H. N. P. (2014). Implementação de gerenciamento da   rede wireless da univiçosa.   Kurose, J. F. and Ross, K. W. (2013). Redes de Computadores e a Internet: Uma   abordagem top-down. Pearson, São Paulo, SP, 6 ed. edition.    Mauro, D. and Schmidt, K. (2005). Essential SNMP. O’Reilly Media, 2 edition.    Santos, C. J. M. d. (2011). Sistema de monitoramento para redes sem fio. Universidade   Tecnológica Federal do Paraná.   Tanenbaum, A. S. (2003). Redes de Computadores. Campus, Rio de Janeiro, RJ, 4   edition.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    177   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 177-184 Nov/2016     Sistema Web de Aplicação de Provas através de Dispositivos   Móveis     Vinicius Bisognin Immich 1 , Bruno Boniati  2    1  Especialização em Projeto e Desenvolvimento de Aplicações para Dispositivos Móveis   – Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões (URI)   Rua Assis Brasil, 709 – Itapagé – Frederico Westphalen – RS – Brasil   2 Instituto Federal Farroupilha (IFFar) Caixa Postal 169 – 98.400-000 – Fred.   Westphalen/RS  vinibiso@gmail.com, bruno.boniati@iffarroupilha.edu.br      Resumo. O presente trabalho tem como objetivo descrever o processo de   desenvolvimento de um sistema web pelo qual um professor consegue criar   executar uma avaliação objetiva através de dispositivos móveis. Existem   várias soluções para integrar a tecnologia da informação na sala de aula,   porém nenhuma de código aberto que use os modelos tradicionais de   comunicação cliente servidor em conjunto com um aplicativo de aplicação   de provas e que corrige a prova automaticamente ao receber um gabarito.   Foram utilizados tecnologias como Python/Django para o sistema web e   Javascript/Cordova para o aplicativo de execução de provas.   Abstract. This paper describes the process of developing a web system by   which a teacher can create a objective test and execute it through mobile   devices. There are several solutions to integrate information technology in   the classroom, but none open source that use traditional models of client server communication in conjunction with an test runner app and is capable   of automatically proofing a test when the asnwers are received.   Technologies like Python/Django for the web system and   Javascript/Cordova for the test running app were used.   1. Introdução   É notável na sociedade moderna que os computadores, de todas as formas, se tornaram   parte integral da vida de todos. As tecnologias permitem que algo seja encontrado   instantaneamente, seja um documento, um assunto ou até mesmo um táxi. O progresso   feito nos últimos 60 anos no que convém a agilizar processos e facilitar vidas pessoais   bem como o dia-a-dia é indiscutível, porém o mesmo não pode ser dito quando se   considera a utilização das mesmas tecnologias integradas nos ambientes de sala de aula   e espaços escolares.    Nota-se que, em geral, métodos tradicionais de ensino encontram dificuldades   em reter a atenção de boa parcela dos alunos e observa-se, até mesmo, que parte destes   não se satisfaz com a forma como recursos tecnológicos vêm sendo utilizados dentro da   sala de aula. O presente trabalho tem como objetivo descrever o processo de   planejamento e implementação de um sistema baseado em tecnologias web para a   criação e aplicação de avaliações através de dispositivos móveis usando um framework   de criação de aplicativos híbridos, que usam tecnologias web para distribuir o mesmo   aplicativo para diversas plataformas.         Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    178   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 177-184 Nov/2016     2. Estado da Arte   Existem várias formas de visualizar a utilização de recursos computacionais   colaborando com o processo educacional, como por exemplo: a facilitação da pesquisa e   estudo científico através de ferramentas de busca, a utilização de jogos ou outras   atividades on-line que envolvem os alunos de forma mais dinâmica e colaborativa, além   do hoje já bastante difundido estilo de Educação a Distância (EaD), provendo   oportunidades iguais para pessoas que talvez não tenham acesso a uma universidade   presencial em sua cidade ou região.   Estudos mostram que o uso de tablets em sala de aula não só ajudam no   engajamento e motivação dos alunos, bem como no ensino de forma mais prática e ágil,   mas também pode ajudar o aluno a tirar notas mais altas. Um destes estudos é   conduzido na cidade de Auburn, Maine, nos Estados Unidos, onde 16 classes do jardim   de infância em metade dos distritos da cidade receberam iPads para usarem por nove   semanas. Ao total, 266 estudantes participaram, sendo 129 com iPads e 137 sem, sendo   que todos os alunos foram testados antes e depois do uso dos mesmos. De acordo com   os testes de alfabetização, ao total, as classes usando tablets superaram as que não   usaram em todas as medidas de alfabetização testadas[Dalrymple, J., 2012]. Outro   estudo conduzido na o MIT (Instituto de Tecnologia de Massachusetts), também nos   Estados Unidos, tinha como objetivo o uso de um sistema tablet-pc para aumentar o   nível de interações bem como o de aprendizagem dos alunos. O estudo foi conduzido   durante uma classe de ciências da computação inicial e, comparando com a prova   inicial, onde ainda não havia sido introduzido o sistema, apenas 37.7% dos alunos   ficaram no top 10%. Ao final da classe, o aluno número foi para 44.4%, sendo que,   desde a primeira prova, a nova metodologia e sistema foram inseridos [Koile. K and   Singer, D., 2006].   3. Solução Proposta  Na tentativa de tentar explorar recursos tecnológicos aplicáveis diretamente na área   educacional, propõe-se o desenvolvimento de uma aplicação para habilitar o professor a   realizar avaliações (provas, exercícios, etc.), bem como sua correção,  no ambiente de   sala de aula, utilizando-se de dispositivos móveis. Para tal, serão utilizadas tecnologias   web e plataformas mobile. A ideia é desenvolver um sistema web através do qual o   professor consiga, de forma fácil, antes ou em sala de aula, criar e distribuir uma prova   para tablets ou smartphones conectados na mesma rede que o dispositivo usado como   servidor para o sistema (de forma independente do acesso à Internet). O sistema tem   como requisito a capacidade do professor de criar e alterar provas, questões e   alternativas, bem como integrar e comunicar para o aplicativo instalado nos dispositivos   móveis a prova que está sendo executada. Além disso, ao receber o gabarito digital do   aluno, o sistema deve calcular uma média ponderada do mesmo, baseada no gabarito   criado pelo professor, e possibilitar aos estudantes a consulta imediata do resultado.   3.1. Arquitetura   Na Web é muito comum que um computador tido como “cliente” se comunique através   de uma rede de dados, física ou não, com outro computador, o “servidor”. O servidor   em questão pode executar vários programas, ao mesmo tempo que geralmente tem o   objetivo de compartilhar recursos ou conteúdo com o cliente. Para que uma   comunicação seja estabelecida, é preciso que o programa cliente faça a primeira   requisição ao servidor, porém é importante lembrar que o servidor não manda   requisições, apenas responde as do cliente.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    179   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 177-184 Nov/2016       Figura 1. Exemplificação da arquitetura usada em sala de aula      Para a implantação do sistema proposto, utilizando-se de uma arquitetura   cliente-servidor, será necessário que o sistema web de criação e distribuição de provas   esteja hospedado em um servidor que esteja disponível aos clientes na mesma rede de   dados dos dispositivos utilizados pelos alunos. A figura 1 permite imaginar um típico   cenário de utilização da solução proposta. Pode-se observar que o computador do   professor faz o papel de servidor e que está conectado ao mesmo roteador que   disponibiliza o acesso aos clientes (dispositivos utilizados pelos alunos).    Além disso, são também necessárias N plataformas clientes (dispositivos móveis   com sistema operacional Android,) nas quais o aplicativo de aplicação de prova deverá   estar instalado. Neste caso, N é o numero de alunos que irão realizar a avaliação. Cabe   destacar que se faz necessário o uso de um dispositivo intermediário como ponto de   acesso, o qual não precisa estar conectado à internet e será utilizado como ponto de   ligação de acesso à rede sem fio, a qual pode inclusive ser específica daquele espaço   escolar (ex. sala de aula).   4. Protótipo  Essa seção descreve quais tecnologias foram usadas no desenvolvimento do protótipo,   bem como, em detalhes, o processo de planejamento e implementação, tanto do sistema   web de criação e manipulação de provas, quanto do aplicativo responsável pela   execução da instância   de uma prova.   4.1. Modelo Entidade-Relacionamento      A modelagem de entidade e relacionamento serve para mostrar de forma conceitual a   forma como os dados serão armazenados, bem como suas relações. A tarefa de modelar   corretamente um sistema é necessária para que consiga atender às exigência dos   requisitos. É importante lembrar que o diagrama a seguir representa como os dados são     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    180   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 177-184 Nov/2016     armazenados, e não como estão explicitamente criados dentro da estrutura do   framework Django, que é gratuito e de código aberto mantido pela organização DSF   (Django Software Foundation), que mantém-se através de doações de empresas e   indivíduos, visto que a mesma é independente e sem fins lucrativos [The Web   Framework for perfectionist with deadlines.]. Tal representação é indiferente ao banco   de dados relacional usado, no caso SQLite, pois existe uma camada de abstração na   criação de modelos.   Como visto na figura 2, toda a estrutura depende de um usuário (User), cujos   dados para essa implementação não são relevantes, pois são usados apenas como   requisitos de segurança e para que uma mesma instância do sistema não possa ser usada   por vários usuários diferentes. Um usuário pode realizar várias provas (Exam). Cada   prova em si tem um nome (name) e uma data/hora a partir da qual poderá ser acessada.   Além disso, existem dois campos de controle de status, ativo(active) e fechado (closed).   Tais campos servem para representar ao sistema quais ações podem ser tomadas pelo   usuário. Assim sendo, quando ativo e fechado são falsos, isso representa que a avaliação   foi apenas criada. Quando apenas ativo ou fechado são verdadeiros, isso representa para   o sistema que determinada prova está respectivamente ativa ou fechada. Quando uma   prova está ativa significa que ela está sendo executada no momento, e quanto está   fechada significa que já foi executada e as notas já foram computadas.                 Figura 2. Diagrama de Modelagem ER que representa a estrutura criada pelos modelos      O modelo que representa uma questão (Question), tem como primeiro campo a   prova (exam), uma chave estrangeira para a entidade de prova, o que representa que   uma prova pode ter várias questões,  ao qual pertence o texto da questão (text) e a   alternativa correta (right_alternative) para determinada questão, também um chave   estrangeira, porém de relacionamento único como alternativa, de forma que não é   necessário controlar a alternativa correta na entidade de mesmo nome, visto que a   própria questão contém essa informação. Vale destacar que este último relacionamento     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    181   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 177-184 Nov/2016     pode ser nulo, visto que, no processo de criação de uma prova, a questão é criada antes   da alternativa.   A entidade de gabarito (Answer) pertence a uma prova (exam) e contém dados   do usuário que realizou a mesma, bem como a nota(grade) calculada pelo sistema.   Também se faz o registro da data/hora (date) do momento em que a informação foi   recebida e inserida como um registro na base de dados. Além disso, para fins de   programação, no framework Django uma relação de muito para muitos, como é o caso   entre gabarito e questão, deve ser escrita em um dos modelos ao qual pertence. Nesse   caso, tal campo foi criado dentro do gabarito e explicitado que tal relacionamento   deveria passar por outro modelo criado com o nome de Log, que por si mesmo é uma   entidade com 3 chaves estrangeiras diferentes, sendo duas delas gabarito(answer) e   questão(question), o que forma a relação de muitos para muitos. Porém, existe uma   terceira, com o nome de alternativa(alternative), que armazena a alternativa respondida   para tal questão. Dessa maneira, é guardado o gabarito por completo, caso o   Usuário(Professor) deseje ver as mesmas.   4.2. Implementação   Baseado nos modelos requisitos descritos, optou-se por começar o processo de   implementação pelo sistema web, visto que é este que apresenta todas as opções de   manipulação de prova para o usuário. Nesse sistema é possível criar, excluir e alterar   provas, questões e alternativas, bem como ativar, fechar e monitorar o andamento de   provas. Ainda dentro do sistema web, desenvolvido usando a linguagem de   programação Python juntamente com o framework web Django, foi necessária a   implementação de uma Application Programming Interface (API), que seria responsável   pela integração do sistema web com o aplicativo de aplicação dos testes/avaliações.   Por fim, foi desenvolvido o aplicativo usando como linguagem de programação   principal o Javascript em conjunto com o framework Cordova, que torna possível que   tais códigos sejam executados em múltiplas plataformas. O aplicativo desenvolvido tem   como objetivo básico a captação da prova, previamente ativada no sistema, a fim de   executá-la de forma que no final seja emitido para a API um objeto no qual consta o   nome do aluno e o gabarito da prova respondida.       4.2.1. Web   Para a estrutura do projeto web foram criados dois módulos. O primeiro módulo tem o   nome de administrator que, como o próprio nome sugere, contém todas as aplicações   necessárias para que um usuário consiga criar, ativar e controlar uma prova. Dentro   desse módulo existem dois aplicativos. O primeiro, com o nome de main(principal),   controla todas as funções de autenticação, recuperação e troca de senha. Devido ao uso   do framework Django, o desenvolvimento desse aplicativo é facilitado, visto que todas a   views e models de autenticação são disponibilizadas nativamente pelo framework. É   necessário apenas a criação das urls e templates para que tal sistema esteja funcionando.   Além disso, o aplicativo também serve para ligar as urls de todos os outros aplicativos   dentro do módulo, de forma a manter uma url saudável e consistente, seguindo o   modelo “domínio.com.br/módulo/aplicativo/”.    O segundo aplicativo tem nome de exams (provas). É neste aplicativo que são   implementados os modelos previamente discutidos na seção 4.2. Para assegurar que um   usuário X não consiga acessar a prova criada por um usuário Y, foi criado um mixin1   que implementa tal segurança, comparando o usuário que criou a prova que está sendo     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    182   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 177-184 Nov/2016     acessada e o usuário que está logado. Caso estes sejam diferentes, o usuário é   redirecionado para a tela de login inicial, onde há uma mensagem avisando que o   usuário não tem permissão para acessar determinada url. Todas as views que controlam   a aplicação são baseadas em classes. Sendo assim, é necessário apenas estender esse   mixin em sua criação e o desenvolvimento pode prosseguir sem preocupação quanto à   autorização e sem duplicidade de código.   A estrutura do sistema de criação em si é simples ao entrar no sistema, o usuário   consegue visualizar uma lista de todas as provas feitas por ele. Nesta mesma tela, é   também possível ver um link que redireciona o usuário para a criação de uma nova   prova. Ao criar uma prova, o usuário é redirecionado para os detalhes da mesma, onde   as seguintes ações podem ser feitas enquanto a prova não estiver ativa: remover e editar   a mesma; criar, alterar ou remover questões; e ativar a prova. Porém, para que isso   possa ser feito, é necessário que exista pelo menos uma questão válida.    Ao criar uma questão, o usuário é redirecionado para os detalhes da mesma,   onde é possível editá-la, bem como criar ou editar alternativas. É importante lembrar   que, para que uma questão seja considerada válida pelo sistema, a mesma precisa conter   pelos menos uma alternativa correta. Ao ativar uma prova, o usuário não consegue mais   editá-la, e é redirecionado para o relatório. A tela de relatório mostra ao usuário todas a   provas feitas e suas notas, uma vez que as respostas do aluno forem recebidas. Não é   necessário que o usuário atualize a tela, visto que o conteúdo é automaticamente   atualizado a cada 10 segundos assincronamente. Na mesma tela, o usuário consegue   fechar a prova, fazendo com que a mesma não possa mais ser enviada ou recebida pela   api. Porém, o usuário ainda consegue ter acesso aos dados de tal prova. Vale lembrar   que é a ativação da prova que mostra para o módulo de api que a mesma pode ser   enviada, executada e recebida.    O segundo módulo do sistema web consiste de Application Programming   Interface, que tem como objetivo integrar o aplicativo mobile e o sistema de criação de   provas, e leva o nome de API. Esse módulo utiliza-se dos modelos previamente   descritos e possui três views principais. A primeira consiste de um ping que avalia se a   plataforma de integração está ou não disponível. A segunda, SendExamView, é a view   que verifica se existe uma pesquisa ativa no banco de dados. Se existir, retorna uma   mensagem mostrando que uma nova prova está disponível, juntamente com um objeto   com os dados necessário para que a prova seja executada. É importante lembrar que as   questões e alternativas são ordenadas aleatoriamente no momento da serialização das   provas, fazendo com que as mesmas sejam diferentes umas das outras em estrutura, mas   ainda com o mesmo conteúdo.    A terceira e última view, com o nome de ReceiveVoteView, é responsável por   receber, desserializar e validar um objeto de respostas estruturado e, se válido, inseri-lo   na base de dados juntamente com a média ponderada que é calculada no momento em   que é inserido o registro. Essa view tem três possíveis respostas: “OK”, que mostra para   o aplicativo que o gabarito foi registrado; “EXAM_CLOSED”, que representa que a   prova foi fechada e não pode mais ser registrado um gabarito; e “ERROR”, que   significa que um erro desconhecido ocorreu e que o gabarito não foi registrado.      4.2.2. Mobile   O aplicativo pode ser dividido em duas grandes partes. A primeira consiste do processo   de inicialização do aplicativo até o momento em que um prova é detectada para ser   executada. Na rota inicial e principal de inicialização, a primeira ação pedida é que seja     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    183   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 177-184 Nov/2016     digitado o endereço de IP do servidor que roda o sistema web. Com esse dado, o usuário   é redirecionado para a rota de espera. Essa rota é controlada pela WaitView, que é   responsável por, a cada 30 segundos, redirecionar o usuário para a rota de   sincronização.    A rota de sincronização executa apenas uma view de contextualização do   usuário, onde é apenas mostrado que o aplicativo está sincronizado. Nessa mesma rota,   é iniciado um procedimento que requisita do servidor web se existe alguma prova para   ser executada. Esta requisição é feita através de uma função wrapper, que sempre   executa um ping para a API antes que a requisição seja enviada, de forma a diminuir a   possibilidade de erros de comunicação. Caso não exista uma prova ativa, o usuário é   redirecionado novamente para a rota de espera e esse ciclo é repetido até o momento em   que um prova é recebida. Quando o objeto representativo da prova é salvo em memória,   o usuário é redirecionado para a segunda parte do aplicativo.        Figura 3. Uma questão renderizada pelo aplicativo       A segunda parte do sistema consiste de uma rota e view principal e duas de   apoio. A principal é a rota de execução de prova, onde é pedido que o usuário digite o   seu nome para que a prova possa ser executada. O fluxo de execução é mantido através   de um contador que inicia-se com zero e vai até o número de questões da prova. Quando   uma alternativa da questão é selecionada pelo usuário na interface, como mostrada na   figura 3, a resposta é registrada, o contador é incrementado e a função de renderização é   chamada. Em todas as questões que não são a primeira é possível executar a ação de   voltar, onde o contador é decrementado e a função de renderização é novamente   executada.   Quando o contador for maior que o número de questões na prova, é mostrado   para o usuário um gabarito de todas as questões que ele respondeu, bem como as   alternativas selecionadas. O usuário pode então voltar e responder novamente alguma   questão ou finalizar a prova. Ao finalizar, é enviado para a API o objeto que representa   o gabarito respondido do usuário. É então mostrado ao usuário que suas respostas estão   sendo sincronizadas e, quando é recebida a resposta do sistema web, é então mostrada   uma mensagem de que seu gabarito foi registrado com sucesso. Quando o processo de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    184   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 177-184 Nov/2016     envio de um gabarito é iniciado, uma flag é lançada para avisar o sistema de que aquela   instância do aplicativo não pode mais executar nenhuma prova.   5. Conclusão   No decorrer do trabalho foram abordados assuntos como o que a tecnologia da   informação trouxe e ainda pode trazer para o meio da educação. Mais especificamente,   como os dispositivos móveis, tablets e smartphones, podem ajudar o ambiente de sala   de aula, sendo  objetos de atração e engajamento ao invés de distração. Como alguns   estudos abordados no trabalho mostram, existem ligações entre o uso de tablets no   âmbito escolar e a melhora do desempenho do aluno em testes e, consequentemente, em   suas notas no geral. Sendo assim, foi proposta uma solução que se utiliza das   tecnologias web para facilitar a criação, execução e processo de classificação de   exercícios ou provas executados dentro de sala de aula através de dispositivos móveis,   sem o uso de papel.    Para o protótipo da solução, foram utilizadas tecnologias como a linguagem de   programação Python, em conjunto com o framework web Django para o sistema web   que controla e gerencia testes, bem como avalia os mesmos, baseado no gabarito criado,   e o Javascript, juntamente com o framework de desenvolvimento de aplicativos híbridos   Cordova, para a implementação do aplicativo que é responsável por captar, executar e   enviar os resultados do teste para o sistema web.   Referências     Crockford, D. (2001) “JavaScript: The World's Most Misunderstood Programming   Language”, http://www.crockford.com/javascript/javascript.html, Maio, 2016.      “Django: The Web Framework for Pefectionists with Deadlines”,   https://www.djangoproject.com/, Maio, 2016.      Dalrymple, J. (2012), The Loop, “iPad improves Kindergartners literacy scores”,   http://www.loopinsight.com/2012/02/17/ipad-improves-kindergartners-literacy scores/ Maio, 2016.      Koile. K and Singer, D. (2006), “Development of a Tablet-PC-based System to Increase   Instructor-Student Classroom Interactions and Student Learning”, WIPTE 2006   (Workshop on the Impact of Pen-based Technology on Education), Purdue   University, April, 2006.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    185   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 185-192 Nov/2016     FOURFACE: Uma ferramenta de reconhecimento de   expressões faciais   Ailton Lopes de Sousa, Saulo William S. Costa, Yomara Pires, Fabiola   Araújo   Laboratório de Desenvolvimento de Sistemas (LADES) – Faculdade de Computação –   Universidade Federal do Pará – Campus de Castanhal, Avenida dos Universitários, Jaderlândia –   Castanhal – PA – Brasil   ailtoonlopes@gmail.com, saulo.si.costa@gmail.com,   yomara@ufpa.br, fpoliveira@ufpa.br         Abstract. Through studies of the areas of Affective Computing, this paper   presents the results of the development of a computational tool capable of   capturing the facial expressions of the user using the Kinect in order to carry   out the development of scenarios to evaluate the affection of individuals by   means of capturing the personality traits in facial expressions.   Resumo. Através dos estudos das áreas de Computação Afetiva, este trabalho   visa apresentar os resultados do desenvolvimento de uma ferramenta   computacional capaz de capturar as expressões faciais do usuário utilizando se do Kinect, a fim de realizar a elaboração de cenários para avaliação da   afetividade de indivíduos por meio da captura dos traços de personalidade em   expressões faciais.   .   1. Introdução   Reconhecer emoções humanas por meio do computador é um dos desafios da   Computação Afetiva. Dotar a máquina de emoções ou simplesmente identificá-las   através de sistemas computacionais nem sempre é uma tarefa simples. Vários métodos   de áreas diferentes como os da psicologia, antropologia, visão computacional entre   outros, são necessários para que se possa alcançar, por meio de um software, aspectos   sutis e inerentes à personalidade humana.   Levando em consideração o contexto acima, segundo Friedlander e Rahmilevtz   [2010], expressões faciais são uma das mais poderosas, naturais e imediatas formas para   os seres humanos comunicarem suas emoções e intenções. O reconhecimento facial   consiste basicamente em identificar padrões em características faciais como formato de   boca, do rosto, distância dos olhos, entre outros. Assim, um humano é capaz de   reconhecer uma pessoa familiar mesmo com muitos obstáculos como distância, sombras   ou apenas a visão parcial do rosto. Uma máquina, no entanto, precisa realizar inúmeros   processos para detectar e reconhecer um conjunto de padrões específicos para rotular   uma face como conhecida ou desconhecida [Silva; Cintra; 2015].   mailto:ailtoonlopes@gmail.com mailto:saulo.si.costa@gmail.com mailto:yomara@ufpa.br mailto:fpoliveira@ufpa.br   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    186   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 185-192 Nov/2016     Desse modo, este estudo busca o desenvolvimento de uma ferramenta (FourFace)   que seja capaz de fazer o reconhecimento biométrico e comportamental e que possam   contribuir para o estudo da afetividade em ambientes computacionais, permitindo o uso de   técnicas que vão  além do campo computacional como a psicologia. Em consequência   disso, haverá uma grande contribuição para o aumento da coerência, consistência e   credibilidade das reações e respostas computacionais que derivam da interação humana via   interface humano-computador.   2. Metodologia   Para poder tornar possível a identificação destes aspectos faciais e emocionais, foram   utilizados, como referência, os estudos realizados a respeito do Sistema FACS: estudos da   codificação das ações faciais que analisam individualmente cada pequena alteração descrita   na face. Neste sistema, existem as AU’s (Unidades de Ações) que são as peças usadas para   ilustrar a face humana; os movimentos descritos nas AU’s são causados pela atuação de   músculos (contração e relaxamento) [Ekman et al., 2002]. Algumas das principais unidades   de ações podem ser encontradas na Figura 1:        Figura 1. Principais unidades de animação – Sistema FACS. [Ekman et al., 2002]      A expressão facial é de fato a combinação de AU’s. A princípio, esta abordagem   possibilita que uma expressão facial seja entendida como uma combinação de unidades de   ações faciais relevantes. Abaixo, listamos as AU’s do Sistema FACS combinadas que   tornam possível  a ocorrência de uma expressão facial.         Tabela 1. Associação das quatro expressões faciais com seus AU’s e combinações [Diniz et  al., 2013]         EXPRESSÃO  UNIDADES DE AÇÕES PRINCIPAIS UNIDADES DE AÇÕES   AUXILIARES   Alegria AU6 AU12    AU25 AU26 AU16    Surpresa AU 5 AU26 AU27 AU1+2        Tristeza AU 1 AU15 AU17   AU4 AU7 AU25 AU26   Raiva AU 2 AU4 AU7 AU23 UA24 AU17 AU16 AU25 AU26     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    187   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 185-192 Nov/2016     Para a detecção das expressões, o SDK do Kinect na versão 1.8 fornece 6 (seis)   unidades de animação (UA’s), que tiram partido das unidades de ação dos estudos   apresentados anteriormente [Ekman et al., 2002] para modelar facilmente qualquer   expressão facial. Algumas das unidades de animação que o Kinect suporta são   apresentadas na figura 2:        Figura 2. Unidades de animação rastreadas pelo FaceTracking SDK. [Correa, 2013]   Cada UA (Unidade de Animação) é expressa como um valor numérico   compreendido que varia entre −1 e 1. Mostra-se também, na Tabela acima, uma   pequena explicação da semelhança dos valores de cada unidade de animação com o   efeito que essa unidade causa.   Realizou-se uma comparação com os dados mais aproximados disponíveis com   o Face Tracking SDK (Unidades de Animação – CANDIDE3), em versão C# com as   AU’S do Sistema FACS, a fim de atribuir emoções para cada unidade de animação do   SDK do Kinect. O exemplo desta comparação pode ser observado na Tabela 2.      Tabela 2. Equivalência de AU’s do FACS com as do FaceTracking   (Expressão de Alegria)      FACS FACE TRACKING SDK   AU DESCRIÇÃO UA DESCRIÇÃO    Alegre 6 Cheek Raiser 0 Upper Lip Raiser   12 Lip Corner Puller 4 Lip Corner Depressor   1 Inner Brow Raiser      Surpresa  2 Outter Brow Raiser 5 Outter Brow Raiser   5B (Slight) Upper Lid Raiser    26 Jaw Drop 1 Jaw Lower   1 Inner Brow Raiser      Triste  4 Brow Lowerer 3 Brow Lowerer   15 Lip Corner Depressor 0 Upper Lip Raiser   17 Chin Raiser    2 Outer Brow Raiser         Raiva   4 Brow Lowerer 3 Brow Lowerer   7 Lid Tightener    23 Lip Tightener 2 Lip Stretcher   24 Lip Pressor        Sabendo-se que o valor que cada Unidade de Animação se altera entre -1 e 1, de   acordo com o mover dos músculos do rosto, é possível realizar uma análise desses   valores a fim de  poder inferir através dos valores a ocorrência de determinada   expressão emocional.   O último passo deste processo é criar limites nos valores das unidades de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    188   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 185-192 Nov/2016     animação, de forma que, assim que eles forem ultrapassados, o sistema reconhecerá   uma determinada expressão facial, tendo em conta os resultados dos valores das   unidades de animação na expressão facial do utilizador. Estes limites foram definidos de   forma experimental, assim foi permitido que por meio de comparações entre o valor da   unidade animação e os limites  atribuídos para cada expressão, o aplicativo possa   verificar se as condições definidas para cada expressão são válidas e, dessa forma,   permitir inferir a ocorrência da mesma. Os limites  definidos para quatro emoções   básicas (alegria, surpresa, tristeza e raiva) estão descritos na tabela 3.   Tabela 3 – Valores (condições) de cada UA para que as expressões sejam válidas.      EXPRESSÃO CONDIÇÕES PARA DETECTAR EXPRESSÃO   Alegria UA[0] > 0.2 e UA[4] < -0.2   Surpresa UA[1] > 0.4 e UA[5] > 0.1   Tristeza UA[0] < -0.1 e UA[3] > 0.1   Raiva UA[3] > 0.2 e UA[2] < -0.2        Para exemplificar o funcionamento da inferência da expressão facial baseada nos   valores das UA’s, é necessário que os valores das UA’s respectivas de cada emoção   estejam dentro dos limites estabelecidos, como na demonstração da seguinte expressão:           3. Desenvolvimento   O modelo abaixo representa o processo que a ferramenta irá desempenhar para que o   objetivo deste trabalho seja alcançado. Dessa forma, o sistema utilizará as imagens que   serão capturadas pela câmera do Kinect [Microsoft Research, 2011], as quais serão   usadas como entrada para o módulo de Rastreamento das características faciais, além   disso, será feito uso de outras técnicas chamadas Viola-Jones [Viola and Jones, 2001]   que faz a detecção do rosto do indivíduo e da técnica CANDIDE-3 [Ahlberg, 2001] que   realiza a detecção das características faciais ao encontrar os pontos característicos do   rosto de determinados locais de interesse (boca, olhos, sobrancelhas e nariz). Essas   técnicas foram implementadas utilizando-se dos recursos da Biblioteca do Kinect –   SDK.   Depois de realizada a captura de imagem e o rastreamento das características   faciais por meio das técnicas acima apresentadas, tem-se como próxima etapa o módulo   para a classificação das expressões que permitirá a inferência das emoções do usuário.               Expressão facial alegre = UA0 > 0.7  e  UA4 < 0.3     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    189   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 185-192 Nov/2016           Figura 3. Processo de Funcionamento da Ferramenta   4. Experimentos e Resultados   Diante disso, obteve-se um aplicativo de rastreamento de face para detectar quatro tipos   de expressões (alegria, surpresa, tristeza e raiva) de acordo com os movimentos   musculares associados às regiões locais de interesse. O funcionamento da aplicação é   apresentado na Figura 4 e 5 onde se pode ver o software reconhecendo as expressões   faciais desejadas, a partir das técnicas mencionadas neste trabalho e com o uso das   unidades de animação do Face Tracking SDK – Kinect.     Figura 4. Interfaces Gráficas da ferramenta.   Para realização dos experimentos referentes ao FourFace, o seguinte cenário:   seleção de 20 voluntários com idade, sexo e cor de pele distinta, um sensor Kinect para   captura das faces, o uso de imagens que represente as emoções faciais desejadas para   mostrar ao voluntário qual a simulação da expressão que deseja analisar.   Em tempo real, cada voluntário simulou cerca de 20 emoções (5 de alegria, 5 de   raiva, 5 de tristeza, 5 de desgosto) sendo um total de 400 emoções simulada pelos   voluntários. A análise dessas imagens foi realizada sobre variações de luzes e alguns   indivíduos possuíam barbas, bigode ou usavam óculos. Os indivíduos eram de ambos os   sexos com idades na faixa de 7 a 55 anos.   Como desempenho total da ferramenta proposta neste trabalho, obteve-se um   resultado de 67,9% no rastreamento de todas as 400 expressões analisadas no teste,   conforme Tabela 4. Abaixo é mostrada uma análise individual de cada expressão     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    190   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 185-192 Nov/2016     rastreada e as dificuldades na fase de teste.     Tabela 4 – Resultado de precisão das expressões faciais.      EXPRESSÃO TAXA DE ACERTO   Alegria 81.37%   Surpresa 60.54%   Tristeza 60.24%   Raiva 69.52%   5. Análise de Resultados     Na Tabela 4 é apresentado o desempenho de reconhecimento de cada expressão facial,   do qual é possível fazer as seguintes análises: a) a expressão alegria foi a que mais   obteve acerto em comparação com as demais expressões, uma taxa de acerto de 81,37%.   b) para as expressões raiva e tristeza já se esperava um resultado aproximado entre as   duas, pois estas possuem similaridades entre si, como a UA 03 (Brow Lowerer) e   aproximando-se de uma taxa de acerto de 69,52 e 60,24 respectivamente. c) a expressão   facial surpresa obteve uma taxa de acerto de 60,54, valor muito baixo do esperado, de   acordo com testes preliminares onde a taxa de acerto foi bem maior.   Durante os experimentos na ferramenta, pessoas distintas foram selecionadas.   Foi identificado que o Kinect possui dificuldades em reconhecer pessoas com a pele   mais escuras, levando um tempo maior para a detecção da própria face, assim, também,   como o uso de assessórios (óculos, por exemplo) e barba. O posicionamento para a   câmera do aparelho deve sempre permanecer frontalmente, o deslocamento para outras   posições inibe o reconhecimento dos algoritmos VIOLA-JONES e CANDIDE-3. Outra   característica que implica no reconhecimento são as variações de luzes que dificultam   diretamente no reconhecimento da expressão. Quanto ao comportamento dos   voluntários, foi percebido que uma boa parcela não conseguia representar uma   determinada expressão, como no caso da expressão surpresa, onde um grande número   de voluntários não conseguiu atingir os limites definidos na tabela 3, isso se justifica   pelo fato de nem todos voluntários se sentirem confortável em expressar determinada   emoção, que exigia o posicionamento da boca aberta. Algumas com deslocamentos   mais marcado e comuns, como a alegria, foi facilmente representado, pois a precisão   com as UAs, e por conta da fidelidade e da facilidade de representação da emoção, é   maior.   Durante o teste cada expressão foi simulada 5 vezes por cada voluntário,   obtendo-se 100 expressões simuladas para cada expressão facial. Como o   reconhecimento é feito em tempo real, ao tentar simular o deslocamento para   determinada expressão, características de outras  expressões também são detectadas   quando suas condições são verdadeiras.   6. Conclusão   Apresentamos neste trabalho, os resultados do desenvolvimento de um software para   monitoramento de expressões do rosto, levando em consideração a detecção de quatro    expressões faciais (alegria, raiva, surpresa e tristeza. Os resultados gerados através da   aplicação podem ser usados como métrica para aperfeiçoamento de qualquer     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    191   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 185-192 Nov/2016     ferramenta, na qual o usuário tem interação direta com o computador. Após testes   experimentais a ferramenta FourFace obteve uma taxa total de acurácia de 67,9 %,   resultado este considerado satisfatório para o emprego da técnica utilizada que   reconhece expressões faciais em tempo real.   A proposta de fazer o reconhecimento de 4 emoções faciais utilizando técnicas   de reconhecimento facial, foi provada através dos experimentos, a qual se mostrou   eficaz na comprovação dos resultados. Sabe-se, no entanto, que somente o uso das   técnicas apresentadas neste trabalho não são suficiente para que se tenha uma   ferramenta de reconhecimento de expressões faciais tão precisa quanto o   reconhecimento humano. O uso de métodos mais avançados que utilizem comparações   de padrões, por exemplo, podem otimizar os resultados até então encontrados.   Como trabalhos futuros e com a necessidade de aperfeiçoar a ferramenta, deseja se o emprego de uma abordagem utilizando métodos híbridos, onde poderão fazer a   classificação das emoções, como o método de Análise de Componentes Principais-   PCA, Analise de Componentes Independentes – ICA e/ou Redes Neurais, além da   construção de uma base dados maior que as usadas nos experimentos vistos até aqui.   Também serão feitos uma análise sobre o emprego das técnicas de reconhecimento de   expressões por meio das novas versões do Kinect ou até mesmo de uma câmera   convencional, saindo da dependência do sensor.   Referências     Ahlberg, J. C. (2001) “CANDIDE-3 – an updated parameterized face”. Report No.   LiTH-ISY- R2326, Dept. of Electrical Engineering, Linköping University, Sweden.      Costa, Saulo William S., Ailton Lopes de Sousa, and Yomara Pires. (2015)   "Computação Afetiva: Uma ferramenta para avaliar aspectos afetivos em aplicações   computacionais".      Correia, Miguel Medeiros.(2013) “Reconhecimento de elementos da língua gestual   portuguesa com Kinect”.      Diniz, Fábio Abrantes, et al. (2013) "Um sistema de reconhecimento facial aplicado a   um ambiente virtual de aprendizagem composto por agentes   pedagógicos."ProceedingsofInternationalConferenceonEngineeringand Computer   Education. Vol. 8.      Ekman, P.; Friesen, W. V.; Hager, J. C. (2002) “Facial Action Coding System:   Investigator’s guide”. Research Nexus division of Network Information Research   Corporation, Salt Lake City, EstadosUnidos .      Friedlander, M.; Rahmilevitz, G.Software Para Análise de Emoções na Face. Trabalho   de conclusão de Curso, Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, 2010.      Microsoft Research. (2011) “Programming Guide: Getting Started with the Kinect for   Windows SDK Beta”. Disponível em http://research.microsoft.com/en-   us/um/redmond/projects/kinectsdk/docs/ProgrammingGuide_KinectSDK.docx.   Acesso em 30 de Setembro de 2016.      Picard, R. W. (1997) “Affective Computing”. Cambridge, EUA: The M.I.T. Press.   http://research.microsoft.com/en  Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    192   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 185-192 Nov/2016        Prates, R. O. and Barbosa, S. D. J. (2016) “Avaliação de Interfaces de Usuário   Conceitos e Métodos”. Disponível em   http://homepages.dcc.ufmg.br/~rprates/ge_vis/cap6_vfinal.pdf. Acessoem 23 de   Setembro de 2016.      Silva, Alex Lima, and Marcos Evandro Cintra. "Reconhecimento de padrões faciais:   Um estudo."      Sousa, Ailton Lopes de et al. Reconhecimento de expressões faciais e emocionais como   método avaliativo de aplicações computacionais.Encontro Regional de Computação   e Sistemas de Informação-ENCOSIS, 2016.      Viola, P. and JONES, M. (2001) “Robust real-time object detection”. Technical report,   University of Cambridge.   http://homepages.dcc.ufmg.br/~rprates/ge_vis/cap6_vfinal.pdf  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    193   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 193-199 Nov/2016      Análise de Acurácia de Georrefereciamento de Mosaicos de   Imagens Obtidas por RPA   Gustavo Perin 1 , Tiago Gerke  1 , Victor Schnepper Lacerda  1 , Joel Zubek da Rosa  1 ,   Eduardo Fávero Caires 2 , Alaine Margarete Guimarães  1    1 Departamento de Informática/PPG em Computação Aplicada   Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG) – Ponta Grossa, PR – Brasil   2 Departamento de Ciências do Solo e Engenharia Agrícola   Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG) – Ponta Grossa, PR – Brasil     perin96@hotmail.com, tiago.gerke@ifpr.edu.br,   victorschnepper@gmail.com,joel14zubek@gmail.com, efcaires@uepg.br,   alainemg@uepg.br   Abstract. This paper presents a comparative analysis of the accuracy of   georeferencing mosaics generated through images collected by a UAV Ebee SenseFly. Five different methods of georeferencing were used to determine the   error and if there is a significant difference between each method using Pix4D   and QuantumGIS softwares. The georeferencing after the Mosaic generation,   using the QuantumGIS tool with 10 control points, was more accurate,   presenting a RMSE of 0.403 and a significant difference by Tukey test   compared to other methods.   Resumo. Este artigo apresenta uma análise comparativa da acurácia do   georreferenciamento de mosaicos gerados através de imagens coletadas por   um RPA modelo Ebee-SenseFly. Cinco diferentes métodos de   georreferenciamento foram utilizados para determinar o erro e para verificar   se existe diferença significativa entre cada método, utilizando os softwares   Pix4D e QuantumGIS. O georreferenciamento após a geração do mosaico,   utilizando a ferramenta QuantumGIS com 10 pontos de controle, se mostrou   mais preciso, apresentando um RMSE de 0,403 e diferença significativa pelo   teste de Tukey em relação aos demais métodos utilizados.   1. Introdução   A Tecnologia de Informação (TI) utiliza dados de Sensoriamento Remoto (SR) para   apoio a tomada de decisão. Os critérios para um sistema com SR de sucesso devem   incluir rapidez na obtenção dos dados, confiabilidade e baixo custo. Uma alternativa de   tecnologia de SR que cumpre esses critérios e é bastante utilizada são as Aeronaves   Remotamente Tripuladas (RPAs - do inglês Remotely Piloted Aircraft), também   conhecidas como Veículos Aéreos Não-Tripulados (VANTs)ou ainda como Drones   (termo em inglês que significa zangão). Imagens adquiridas a partir de RPAs contém   diversas informações que são úteis por possuírem alta resolução espacial e temporal   [Xiang e Tian 2011].     Segundo [Cândido et al. 2015], imagens aéreas com alta resolução espacial e   temporal contribuem para obtenção de informações em campo, gerando dados que   podem ser utilizados para apoio a tomada de decisão. Suas vantagens e facilidades   propiciam o emprego dessas aeronaves nas mais variadas aplicações, como por     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    194   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 193-199 Nov/2016      exemplo, na realização de monitoramentos sistemáticos de áreas susceptíveis a desastres   naturais, no planejamento urbano e na agricultura de precisão [Júnior et al. 2015].    Imagens de alta resolução espacial coletadas por RPAs têm demonstrado   potencial para monitoramento de variáveis agronômicas e ambientais. No entanto, é   necessário a captura de um grande número de imagens sobrepostas que devem ser   consolidadas para produzir uma única ortoimagem (também denominada ortomosaico)   que representa toda a área de trabalho [Gómez-candón et al. 2014].    De uma forma geral, o produto final é um mosaico gerado a partir de imagens da   área coberta pelo voo (planejado com antecedência), variando em quantidade conforme   a especificação da resolução espacial escolhida e do tamanho total da área. Tais imagens   são unidas sistematicamente por um ajuste e sobreposição das margens vizinhas, de   forma que obtém-se uma representação contínua da superfície sobrevoada [Braz et al.   2015]. Uma das principais dificuldades nesse processo é a qualidade dessas informações   em termos de precisão planimétrica e altimétrica em relação aos produtos de   mapeamento obtidos [Da Silva et al. 2014].    O processamento fotogramétrico de imagens obtidas por RPA pode ser realizado   com as posições dadas pelo sistema GNSS (coordenada geográfica do centro de cada   fotografia), mas para se garantir a precisão do processo de mosaicagem é conveniente o   uso de pontos de apoio e pontos de controle no terreno (GCPs - do inglês Groud   Control Points) [Da Silva et al. 2014; Gómez-candón et al. 2014]. Para a correção   geométrica das imagens coletadas por RPAs, coordenadas mais precisas de objetos fixos   ao nível do solo são necessárias, porém tais objetos devem ser reconhecíveis nas   imagens.    Existem diversas ferramentas para a realização do processo de correção   geométrica em um mosaico, como por exemplo, sistemas de informação geográfica   (GIS – do inglês Geografic Information Systems), que podem ser utilizadas em   diferentes momentos, dependendo da metodologia utilizada.    Uma metodologia comum é a utilização de GCPs como apoio na geração do   mosaico, onde o produto final será uma imagem geograficamente ajustada. [Liba e   Berg-Jurgens 2015] usam esta metodologia com imagens de resolução espacial de   5cm/pixel obtidas por meio de um VANT utilizando a ferramenta Pix4d para geração   dos mosaicos, onde a acurácia utilizando GCPs foi 0,132m e 1,417m sem o uso de   GCPs.    Outra metodologia é a utilização de GCPs para correção de georreferenciamento   após a geração do mosaico, utilizando o próprio sistema de obtenção das imagens,   sendo que a distorção é corrigida informando as coordenadas dos GCPs visualizados nas   imagens para ajuste do mosaico.    Nesta pesquisa foi analisada a precisão dos ortomosaicos criados   automaticamente, com e sem a utilização de GCPs para correção geométrica, utilizando   imagens coletadas com um VANT modelo eBee da Sensefly em conjunto com as   ferramentas computacionais eMotion, Pix4D e Quantum GIS.   2. Material e Métodos   O experimento foi realizado em uma área experimental da região dos Campos Gerais do   Paraná, na Fazenda Santa Cruz, localizada na cidade de Ponta Grossa.     O equipamento utilizado foi um VANT eBee (Figura 1), fabricado pela   Sensefly. É possível encontrar as especificações do VANT no endereço:     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    195   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 193-199 Nov/2016      https://www.sensefly.com/drones/ebee.html. A plataforma aérea foi equipada com uma   câmera Sony Cyber-shot RGB com 18.2 megapixels, permitindo a coleta de imagens   com resolução de 3,4 cm/pixel. O voo foi conduzido em uma altitude de 120 metros no   dia 11 de agosto de 2016 entre 12 e 14h. As imagens foram georreferenciadas no   software eMotion e processadas no software Pix4D.         Figura 1. Vant Ebee    Com a finalidade de visualizar os GCPs nas imagens a partir da resolução   escolhida, foram confeccionados marcadores com fundo branco medindo 60cm x 60cm.   Tais marcadores ficam posicionados com auxílio de estacas a uma altura de 50cm do   solo, tendo em vista o acompanhamento no crescimento das culturas em diferentes   experimentos. A Figura 2 mostra um dos marcadores. O marcador possui um X feito   com fita de marcação, para auxiliar na identificação do ponto central, onde é feita a   amarração com a coordenada geográfica.           Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    196   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 193-199 Nov/2016      Figura 2. Marcador GCP utilizado em campo    Para a coleta da posição dos GCPs foi utilizado um receptor geodésico Trimble   R4 (Figura 3a) com coordenadas pós processadas com base nas estações da Rede   Brasileira de Monitoramento Contínuo dos Sistemas GNSS (RBMC) de Curitiba-PR e   Guarapuava-PR. Para isso, foram definidos 10 pontos de controle ao longo da área de   estudo, como ilustrado na Figura 3b.        Figura 3. a) GPS Trimble R4. b) Disposição dos GCPs na área experimental    A ferramenta utilizada para a geração dos mosaicos foi o Pix4Dmapper que é   um aplicativo da empresa Pix4D que pode ser adquirido a partir de uma licença para uso   particular ou por contrato de serviço online. O software Pix4D calcula as posições e   orientações das imagens originais de forma automática através da Triangulação Aérea   (AAT) e Ajustamento de feixes em Bloco (BBA– do inglês Bundle Block Adjustment,).   Com base em nuvem de pontos 3D obtidos durante a AAT e BBA, é gerado um Modelo   Digital de Superfície (MDS) por ligação destes pontos. O ortomosaico é então criado a   partir da projeção e combinação das imagens originais com o MDS [PIX4D 2013a].   A ferramenta utilizada para a correção dos mosaicos foi o QuantumGis   (software de uso livre) com o plugin de georreferenciamento, para corrigir um mosaico   já gerado utilizando pontos de controle selecionados manualmente [GIS 2009].    Para este trabalho foram gerados três mosaicos pelo Pix4D e dois pelo QGis, o   primeiro sem a utilização de GCPs (Pix0), o segundo utilizando cinco GCPs (Pix5) e o   terceiro utilizando dez GCPS (Pix10). O quarto (Qgis5) e quinto (Qgis10) mosaicos   foram gerados utilizando o QGis com base no primeiro mosaico, porém fazendo a   correção com 5 e 10 GCPs, respectivamente.    A escolha da quantidade de GCPs se deu devido a recomendação do Pix4D, em   que um número mínimo de 5 pontos de controle é recomendado, e de 5 a 10 pontos de   controle são geralmente suficientes, mesmo para grandes projetos. Mais pontos de   controle não contribuem de forma significativa para aumentar a precisão [PIX4D   2013b].    Com base nas coordenadas dos GCPs medidas com o receptor geodésico, foi   calculada a distância das coordenadas dos GCPs para cada um dos mosaicos gerados.   Foi calculado também o RMSE (do inglês – Root Mean Square Error) como indicativo     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    197   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 193-199 Nov/2016      de diferença entre as distâncias. Além disso, para saber se as distâncias medidas   possuem uma diferença significativa entre os mosaicos, foi utilizado o teste de Tukey.    O teste de Tukey é um método estatístico de comparação múltipla. O teste pode   ser utilizado juntamente com a análise de variância (ANOVA) para identificar a   diferença entre grupos de dados significativamente diferentes uns dos outros. Seu   funcionamento é baseado na distribuição da amplitude estudentizada e na execução da   diferença significativa honesta como explicado em [Navidi 2015].    Neste trabalho não foi considerado o Modelo Digital de Terreno uma vez que a   área estudada é pequena e não possui níveis significativos de declividade.   3. Resultados e Discussão     Os pontos em vermelho na Figura 4 representam as coordenadas exatas dos   GCPs, e como pode ser observado, há um erro entre tal coordenada e seu respectivo   marcador na imagem. Sendo assim, para todos os tratamentos foi medido o erro para   cada um dos GCPs (Tabela 1). O mosaico que obteve o menor RMSE(0,403) foi o   QGIS10. O mosaico que apresentou maior RMSE (2,122) em relação a distância dos   pontos GCP foi o mosaico PIX0.    [Liba e Berg-Jurgens 2015] utilizaram imagens de RPA e 9 GCPs para a geração   de um mosaico com a ferramenta Pix4D e compararam com um mosaico gerado sem o   uso de GCPs. Quando medida a acurácia dos mosaicos encontraram o RMSE de 0,132 e   1,417 com e sem os GCPs, respectivamente. Neste trabalho, os mosaicos gerados pelo   Pix4D sem a utilização de GCPs demonstraram um RMSE de 2,122 e os mosaicos   gerados pelo mesmo método com 5 e 10 GCPs obtiveram um RMSE de 0,789 e 0,732,   respectivamente.        Figura 4. Demonstração do erro de georreferenciamento (tratamento PIX0)     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    198   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 193-199 Nov/2016       O resultado final pode sofrer grande influência de diversas variáveis, como a   resolução espacial das imagens, equipamentos utilizados para coleta de imagens e de   coordenadas dos GCPs, variáveis climáticas no momento das coletas, além do próprio   software utilizado. Isso pode explicar a diferença de valores RMSE obtidos nesse   trabalho em relação ao de [Liba e Berg-Jurgens 2015], apesar de a proporção da   diferença do RMSE entre os tratamentos (sem GCP e com GCP) ser relativamente   próxima nos dois trabalhos.     Tabela 1. Distâncias entre GCPs em metros (m) e RMSE para cada mosaico   Ponto PIX0 PIX5 PIX10 QGIS5 QGIS10   P01 2,039 1,027 0,67 0,239 0,335   P02 1,959 1,042 0,661 0,104 0,196   P03 2,2 1,226 0,946 0,524 0,471   P04 2,57 0,973 0,71 0,971 0,91   P05 1,539 0,395 0,43 0,266 0,301   P06 1,373 0,377 0,614 0,519 0,393   P07 1,74 0,622 0,808 0,457 0,219   P08 2,261 0,589 0,778 0,241 0,216   P09 2,41 0,542 0,744 0,291 0,217   P10 2,717 0,56 0,842 0,21 0,199   RMSE 2,122 0,789 0,732 0,449 0,403            O teste de Tukey foi conduzido num delineamento inteiramente casualizado, ao   nível 5% de significância, com cinco tratamentos e dez repetições (Tabela 2).     Tabela 2. Resultados do Teste de Tukey 5% para os diferentes tratamentos   Tratamentos Médias*   PIX0 2,08 A    PIX5 0,74 B    PIX10 0,72 B    QGIS5 0,38 BC     QGIS10 0,35 C    *Letras iguais indicam médias iguais pelo teste de Tukey (p<0.05)    Houve diferença significativa entre os mosaicos PIX0 em relação aos demais. Os   mosaicos PIX5 e PIX10 não apresentaram diferença significativa entre eles. Não é   possível estabelecer diferença significativa do tratamento QGIS5 dos demais   tratamentos, além do PIX0.    Além de possuir menor erro, o processo de correção do mosaico pelo QGIS   (tratamento QGIS5 e QGIS10) é menos trabalhoso quando comparado com a geração   dos mosaicos corrigidos pelo Pix4D (tratamentos PIX5 e PIX10), tendo em vista a   necessidade de demarcação dos GPCs em todas as imagens antes da geração do   mosaico.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    199   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 193-199 Nov/2016      4. Conclusão   Neste estudo, o ortomosaico corrigido sem a utilização de pontos de apoio apresentou   maiores discrepâncias planimétricas em relação aos que utilizaram GCPs.     A quantidade de cinco e dez GCPs interferiu na qualidade do resultado, porém   não significativamente de acordo com o teste de Tukey.    Com base nos resultados apresentados, é evidente a necessidade de se utilizar   pontos de apoio para a geração de mosaicos de maior qualidade a partir de fotografias   aéreas obtidas com RPA.     Como trabalho futuro, pretende-se verificar a diferença na correção das imagens   através da utilização de um número maior de GCPs e considerar o modelo digital de   terreno a fim de verificar a sua influência na precisão dos resultados.       Referências   Braz, A. M. et al. (2015) Análise da aplicação de VANT na atualização de cadastro   florestal com uso de pontos de controle. Anais XVII Simpósio Brasileiro de   Sensoriamento Remoto - SBSR, p. 2751-2758, João Pessoa-PB, Brasil.   Cândido, A. K. A. A.; Da Silva, N. M.; Filho, A. C. P. (2015) Imagens de Alta   Resolução Espacial de Veículos Aéreos Não Tripulados (VANT) no Planejamento   do Uso e Ocupação do Solo. Anuário Do Instituto De Geociências, 38(1), 147-156.   Da Silva, D. C. et al. (2014) QUALIDADE DE ORTOMOSAICOS DE IMAGENS DE   VANT PROCESSADOS COM OS SOFTWARES APS, PIX4D E PHOTOSCAN. V   Simpósio Brasileiro de Ciências Geodésicas e Tecnologias da Geoinformação,   Recife - PE.   GIS Development Team (2009). QGIS Geographic Information System. Open Source      Geospatial Found. Download URL http://qgis.osgeo.org   Gómez-Candón, D., De Castro, A., & López-Granados, F. (2014) Assessing the   accuracy of mosaics from unmanned aerial vehicle (UAV) imagery for precision   agriculture purposes in wheat. Precision Agriculture, 15(1), 44-56.   Júnior, L. R. A. et al.(2015)Validação de Ortomosaicos e Modelos Digitais de   Superfície utilizando fotografias obtidas com câmera digital não métrica acoplada a   um VANT. Revista Brasileira de Cartografia, Rio de Janeiro, Nº 67/7, p. 1453-1466.   Liba, N., &Berg-Jürgens, J. (2015) Accuracy of Orthomosaic Generated by Different   Methods in Example of UAV Platform MUST Q. IOP Conference Series: Materials   Science and Engineering, 96(1), 8.   Navidi, W. (2012). Probabilidade e estatística para ciências exatas. AMGH Editora. ed.   1 p. 433.   Pix4d. (2013a). Pix4d Training. Apresentação PPT. Disponível em:   https://s3.amazonaws.com/uav.pix4d.com/examples/training/Pix4D+training.pdf   Pix4d. (2013b).Pix4dmapper Software Manual Pix4D Support. Lausanne, Suiça: Pix4D   SA. Disponível em: https://support.pix4d.com/forums/22655307-Manual   Xiang, H.; TIAN, L. (2011) Method for automatic georeferencing aerial remote sensing   (RS) images from an unmanned aerial vehicle (UAV) platform. Biosystems   Engineering, v. 108, n. 2, p. 104-113.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    201   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 201-204 Nov/2016         Aplicativo Móvel para Disponibilização do Cardápio do   Refeitório do IFFar Campus São Vicente do Sul   Roger Machado Denardi¹, Matheus Pillar dos Santos¹, Gustavo Rissetti¹, Rogério   Cassanta Rosado¹, Eliana Zen¹       1 Instituto Federal Farroupilha – Campus São Vicente do Sul – (IFFar/SVS)   Rua 20 de Setembro, 2616 - CEP 97420-000 - São Vicente do Sul - RS.   rogerdenardimachado@hotmail.com, matheuspillar2@gmail.com,   {gustavo.rissetti, eliana.zen, rogerio.cassanta}@iffarroupilha.edu.br    Abstract. The Campus São Vicente do Sul, Instituto Federal de Educação,   Ciência e Tecnologia Farroupilha, (IFFar/SVS) has a refectory that is used by   teachers and students attending the Campus. The refectory menu is   disseminated through institutional e-mails and posters spread across the   institute sectors, making it difficult to change the same if the menu needs to be   updated. To solve this problem, this paper proposes the development of a   mobile application to improve the dissemination of the menu, improving the   way of disclosure of information regarding the meals, making them available   and updated in real time for the entire academic community.   Resumo. O Instituto Federal Farroupilha Campus São Vicente do Sul   (IFFar/SVS) possui um refeitório que é utilizado por docentes e discentes que   frequentam o Campus. O cardápio do refeitório é divulgado através de e mails institucionais e cartazes espalhados pelos setores do instituto,   dificultando a alteração dos mesmos caso o cardápio precise ser atualizado.   Para solucionar este problema, este trabalho apresenta o desenvolvimento de   um aplicativo móvel para melhorar a divulgação do cardápio, melhorando a   forma de divulgação das informações referentes as refeições, tornando-as   disponíveis e atualizadas em tempo real para toda comunidade acadêmica.   1. Introdução   Com o avanço e o desenvolvimento da internet, a informação está disponível em   qualquer lugar e, para acessar com maior mobilidade, surgiram os dispositivos móveis,   que são aparelhos eletrônicos que possuem funcionalidades semelhantes a um   computador pessoal (PC), porém com tamanho reduzido. Para poder utilizar os recursos   providos por estes produtos, é necessário que estes aparelhos utilizem um sistema   operacional para que o equipamento funcione de uma forma eficiente e permita-se   instalar aplicativos distintos, que auxiliam nas mais diversas atividades, tal como a   disponibilização de um cardápio de um refeitório, como é demonstrado neste trabalho.   Nesse sentido, no IFFar/SVS está sendo desenvolvido o projeto   Desenvolvimento de Aplicativos Móveis com MIT App Inventor, que tem por objetivo   incentivar os alunos dos cursos da área de informática a desenvolver aplicativos móveis   que satisfaçam necessidades encontradas nos setores administrativos da instituição.   Com o desenvolvimento desses aplicativos, é proporcionado melhorias na qualidade de   serviços prestados aos docentes e discentes e que frequentam a instituição.   O instituto desfruta de um refeitório que é ofertado aos servidores e alunos, em   que a divulgação do cardápio semanal é realizada através de e-mails institucionais e   cartazes impressos em murais espalhados pelos setores, tornando-se difícil disseminar     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    202   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 201-204 Nov/2016         alguma mudança do cardápio previamente. Assim, o objetivo deste trabalho é enfatizar   o desenvolvimento de um aplicativo que disponibiliza informações atualizadas do   cardápio para favorecer aos usuários do recurso ofertado pela instituição.   O restante do texto está organizado da seguinte forma: a Seção 2 trata do   referencial teórico e tecnologias utilizadas no desenvolvimento. Na Seção 3 é   relacionada a metodologia empregada nos processos de desenvolvimento. A Seção 4   aborda o desenvolvimento do aplicativo. Por fim, as Seções 5 e 6 discutem os resultados   parciais e conclusões obtidas durante o trabalho, respectivamente.   2. Referencial Teórico   Para o desenvolvimento deste trabalho está sendo utilizado o MIT App Inventor, que é   uma plataforma web desenvolvida pela Google em parceria com o MIT (Massachussets   Institute of Technology), sendo baseada em bibliotecas de desenvolvimento Android,   permitindo a criação de aplicativos básicos para o ensino de lógica de programação,   dado o seu desenvolvimento em duas áreas: o App Inventor Designer (Figura 1) e o   Blocks Editor (Figura 2) [GOMES, M. 2013a].    Segundo Gomes e Melo (2013b), a aba Designer é onde encontra-se todos os   componentes necessários para a criação do layout do aplicativo, a qual contém diversos   componentes que possuem funções específicas.                                                            Figura 1: App inventor Designer                Figura 2: Blocks Editor   A área de blocos (Blocks Editor) é a parte do desenvolvimento da lógica de   como o aplicativo funcionará, organizada de acordo com a inserção dos componentes na   tela que ao serem clicados, exibem sintaxes de programação pré-definidas em formas de   blocos e, ao encaixá-los, formam um trecho de código.   O Android é o sistema operacional mais utilizado no Brasil com 84,70 %, a   frente do IOS da Apple (11,70%), seguido do Windows Phone da Microsoft com   2,50%. Com base nessa pesquisa, optou-se pela plataforma Android pelo fato da   maioria dos smartphones terem o sistema operacional instalado [HAMANN 2014].   Para armazenar as informações sobre as refeições, foi desenvolvido um sistema   web utilizando a linguagem de programação PHP em conjunto a uma base de dados   criada no MySQL.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    203   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 201-204 Nov/2016         Nas pesquisas para o desenvolvimento, encontrou-se um trabalho relacionado   [G1 2014], onde uma ideia semelhante foi aplicada por alunos do Instituto Federal de   Alagoas, no desenvolvimento de um aplicativo para Android chamado “Nutrição total”.   A ferramenta disponibiliza a função 'Cardápio', onde os usuários podem ter acesso às   opções de refeição ao longo da semana, e é atualizado pelo setor de nutrição da   instituição.    3. Metodologia   O projeto é desenvolvido em 5 etapas: levantamento de requisitos, definição do projeto,   desenvolvimento, testes e implantação. Porém, antes de desenvolver as aplicações, foi   feito uma pesquisa para levantar possibilidades ou problemas que afetam determinados   processos no fluxo de trabalho dos setores. Após o levantamento de informações, foi   discutido e percebido que o refeitório da instituição necessitava de uma aplicação que   melhorasse a forma de divulgação do cardápio. O projeto está na fase de   desenvolvimento, tendo as outras anteriormente concluídas.   Para auxiliar nos processos, é utilizado a metodologia ágil chamada Scrum, que   assume-se como uma metodologia extremamente ágil e flexível, que tem por objetivo   definir um processo de desenvolvimento iterativo e incremental podendo ser aplicado a   qualquer produto ou no gerenciamento de qualquer atividade complexa [BISSI 2007].   Esta metodologia baseia-se no desenvolvimento incremental das aplicações   centrado na equipe com ciclos de iteração curto, podendo ser aplicada a projetos tanto   pequenos como grandes, se adequando ao projeto de pesquisa em questão.   4. Desenvolvimento   Atualmente, a aplicação encontra-se na fase de desenvolvimento, prototipação de telas e   criação da interface do aplicativo em conjunto com o sistema web. O desenvolvimento   do aplicativo é baseado na forma de divulgação do cardápio do refeitório do IFFar   Campus São Vicente do Sul, almejando-se um aplicativo simples e fácil de utilizar.   A tela inicial do aplicativo foi desenvolvida com base no cartaz impresso de   exibição do cardápio, organizado por dias da semana, de segunda-feira a domingo. A   tela (Figura 3) tem uma lista de opções referente aos dias da semana e ao clique do   usuário em uma destas, é apresentado informações das refeições do dia da semana   correspondente.                              Figura 3: Tela inicial do aplicativo.   Ao clicar em uma opção dessa lista, a tela exibe informações sobre os alimentos   que compõem a refeição do dia escolhido (arroz, feijão, saladas variadas, etc). Quando o     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    204   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 201-204 Nov/2016         usuário clica nessa opção, o aplicativo busca as informações na base de dados do   sistema web feito em PHP e lista-as.    O botão “Avalie o Refeitório” é uma funcionalidade que será implementada para   a avaliação da alimentação, serviços e infraestrutura do mesmo. Para que o aplicativo   busque os dados requisitados, é inserido no sistema as informações referentes a data e   os alimentos que compõem as refeições de cada dia. A Figura 4 mostra a interface WEB   da tela de cadastramento dos dados do sistema, usada pelo administrador do mesmo.                                                 Figura 4: Tela de cadastro de dados no sistema.   5. Resultados Parciais   Como resultados parciais, os profissionais que trabalham no refeitório aprovam a ideia   do aplicativo, pois melhorará o modo como é transmitido as informações para quem   utiliza esse recurso ofertado pelo Campus, podendo serem atualizadas e visualizadas em   tempo real. A posteriori, será realizado uma pesquisa para a avaliação dos serviços   através da funcionalidade que será desenvolvida, citada na seção 4.   6. Conclusão   Neste projeto, percebe-se o quão a tecnologia contribui as formas de exposição das   informações, contribuindo para melhorar a qualidade de acesso às mesmas, estando   disponíveis para que o usuário usufrua da melhor maneira possível.   Com a criação do aplicativo para disponibilização do cardápio do refeitório a   comunidade acadêmica será beneficiada, e o serviço de disponibilização e atualização   do cardápio será reduzido.   Referências   GOMES, M. (2013a) Lógica de Programação: Iniciação Lúdica com App Inventor for   Android. Ganharus: III ERIPE.   GOMES, M. (2013b) App Inventor for Android: Uma Nova Possibilidade para o Ensino   de Lógica de Programação. Campinas: II CBIE.   BISSI (2007) Scrum - Metodologia De Desenvolvimento Ágil. Campo Mourão, v.2,   n.1,p.3-6.   HAMANN (2014) iOS, Android e Windows Phone: números dos gigantes comparados.   Disponível em <http://www.tecmundo.com.br/sistema-operacional/60596-ios android-windows-phone-numeros-gigantes-comparados-infografico.htm>. Acesso   em: outubro de 2016.   G1 (2014) Aplicativo para Cardápio do IFAL. Disponível em:   <http://g1.globo.com/al/alagoas/noticia/2014/09/estudantes-do-ifal-criam-aplicativo que-informa-cardapio-e-organiza-refeitorio.html>. Acesso em: outubro de 2016.  http://www.tecmundo.com.br/sistema-operacional/60596-ios-android-windows-phone-numeros-gigantes-comparados-infografico.htm http://www.tecmundo.com.br/sistema-operacional/60596-ios-android-windows-phone-numeros-gigantes-comparados-infografico.htm http://g1.globo.com/al/alagoas/noticia/2014/09/estudantes-do-ifal-criam-aplicativo-que-informa-cardapio-e-organiza-refeitorio.html http://g1.globo.com/al/alagoas/noticia/2014/09/estudantes-do-ifal-criam-aplicativo-que-informa-cardapio-e-organiza-refeitorio.html  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    205   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 205-208 Nov/2016         Implantação de Metodologias Ágeis no Setor de TI da   Bruning Tecnometal Ltda   André Luiz do Prado, Eduardo Gehrke Graffunder, Fernando Batista Lutz,   Riquele Schmidt, Bruno Batista Boniati   Pós-graduação em Gestão em Tecnologia da Informação  – Instituto Federal Farroupilha   (IFFar) – Campus Panambi   R. Erechim, nº 860 – 98.280-000 – Panambi – RS – Brasil   {andre.andiii,edugraffunder,fernandolutz,riquele.schmidt}@gmail.com,   bruno.boniati@iffarroupilha.edu.br      Abstract. This article is a case of partial implementation study of the Scrum   agile methodology with the help of the Kanban method in the area Information   Technology of Bruning Tecnometal Ltda, metal-mechanic sector company   located in Panambi (RS). This implementation took place both in the   maintenance area as well as in systems development, and showed a significant   improvement in service time and also in the allocation of human resources.   Resumo. Este artigo é um estudo de caso de implementação parcial da   metodologia ágil Scrum, com o auxílio do método Kanban na área de   Tecnologia de Informação da Bruning Tecnometal Ltda, empresa do ramo   metal-mecânico situada em Panambi (RS). Esta implementação aconteceu   tanto na área de manutenção como também no desenvolvimento de sistemas, e   apresentou uma melhora significativa no tempo de atendimento dos chamados   e também na alocação de recursos humanos.   1. Introdução   Este trabalho apresenta um estudo de caso realizado na empresa Bruning Tecnometal   Ltda, do município de Panambi, onde implantou-se parcialmente junto às equipes de   Tecnologia da Informação a metodologia ágil para gestão de projetos conhecida por   Scrum, bem como adotou-se o método conhecido por Kanban com o objetivo de ter um   melhor acompanhamento da execução de atividades.  A justificativa desse   trabalho é que a metodologia utilizada pela empresa era própria, sem controle algum e   que não seria a mais indicada para a área de TI.    Inicialmente pretende-se fazer uma revisão de literatura sobre a metodologia   Scrum e suas interfaces com o método de Kanban, isso será feito na seção 2. Para   melhor discutir os resultados obtidos, a seção 3 apresenta a forma de trabalho adotada   anteriormente e as dificuldades existentes. Na seção 4 descrevem-se as mudanças   realizadas com a adoção de metodologias ágeis e por fim, na seção 5 são feitas as   considerações finais e apresentadas algumas reflexões a respeito dos resultados parciais   obtidos.    2. Scrum e Kanban   Como proposta de melhoria nos processos e serviços ofertados no setor de Tecnologia   da Informação (TI) da Bruning Tecnometal Ltda foram adotados a metodologia Scrum   juntamente com o método Kanban para auxiliar na gestão e planejamento das atividades     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    206   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 205-208 Nov/2016         do setor. Ambos mencionados estão relacionados a um conjunto de metodologias ágeis   utilizadas em geral para gerenciamento e acompanhamento de projetos. Metodologias   ágeis são um conjunto de práticas que seguem os princípios do Manifesto Ágil (Beck et   al., 2001). Elas oferecem respostas rápidas a mudanças, adaptando-se à realidade onde   os requisitos são instáveis e é necessária uma qualidade constante de desenvolvimento   (Pressman, 2011).    Os papeis do Scrum são compostos pelo Product Owner (PO), que é o dono do   produto, pelo Scrum Master, que é o orientador do projeto, e pela própria equipe. O   Scrum destaca-se entre os métodos ágeis pela ênfase dada ao gerenciamento de projeto.   Ele oferece atividades de monitoramento e feedback, visando a identificação de   deficiências e impedimentos (Sutherland, 2014). As funcionalidades a serem   desenvolvidas se chamam Product Backlog. No Scrum, os projetos são divididos em   ciclos (normalmente mensais) chamados de Sprints. A cada dia de uma Sprint, a equipe   faz uma reunião rápida (normalmente de manhã), chamada Daily Scrum. O objetivo é   disseminar conhecimento sobre o que foi feito no dia anterior, identificar impedimentos   e priorizar o trabalho do dia que se inicia (Sabbagh, 2010). A figura 1 ilustra as etapas   do ciclo de atividades no Scrum.      Figura 3. Ciclo das Atividades no Scrum. Fonte: Grafunder e Prado, 2016.   3. Metodologia de Trabalho Anterior à Adoção do Scrum e Kanban   Na empresa Bruning Tecnometal Ltda a metodologia de trabalho utilizada era própria e   baseada em um sistema de chamados desenvolvido internamente, onde o funcionamento   do sistema baseava-se em um pré-cadastro dos principais problemas, e toda a equipe de   TI era responsável por manter estes cadastros atualizados, criando categorias e   subcategorias de possíveis problemas. Este sistema também era utilizado para solicitar   novos projetos, onde qualquer usuário poderia solicitar um sistema novo ou alterações   em um já existente. O sistema também era utilizado para o suporte técnico e área de   infraestrutura.    A metodologia de trabalho que a empresa adotava, funcionava, porém não era a   mais eficaz para aquela realidade. No desenvolvimento de novos projetos não se tinha   controle algum e nem um cliente definido, os requisitos não eram bem claros, os   desenvolvedores utilizavam metodologias próprias ou nenhuma e o risco de um   requisito não estar correto era alto, gerando retrabalho e atraso. O sistema era centrado   no usuário onde o cliente “escolhia” o desenvolvedor ou técnico para ser atendido, o   que acarretava em uma sobrecarga de alguns e tempo ocioso de outros. A interação com   a equipe era quase nula, uma vez que não havia reunião nem com os desenvolvedores     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    207   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 205-208 Nov/2016         nem com o cliente, sendo comum entregar um projeto diferente do qual o usuário tinha   necessidade.    Outro ponto importante era o gerenciamento da TI, uma vez que o supervisor   tinha a visão do que estava sendo feito, porém não sabia o real tamanho de cada   atividade e a carga de trabalho de cada funcionário. Isto prejudicava o planejamento e o   escalonamento das atividades, pois o supervisor não poderia direcionar as tarefas com   maior urgência para os analistas com maior conhecimento para resolução. Os incidentes   eram tratados de maneira secundária entre um projeto e outro do analista, ou seja, os   problemas não tinham a devida prioridade dentro das tarefas diárias uma vez que o   analista estava sobrecarregado com projetos e não poderia direcionar tempo operacional   para resolução de incidentes. Constantemente se tinha atraso na entrega, uma vez que   não se tinha um prazo definido.    4. Mudanças com a Adoção de Scrum e Kanban   Após avaliar a metodologia de trabalho, decidiu-se então implantar um controle de   projetos. Foi adotado apenas algumas práticas do Scrum, tais como reuniões semanais, a   divisão dos projetos em etapas, a orientação do Scrum Master no projeto. Dentre os   métodos avaliados estava o Kanban, que de acordo com Aguiar e Peinado (2007) o   principal benefício seria a facilidade de implantação, uma vez que não exige a   necessidade de um sistema e seria de fácil entendimento para os analistas e   programadores, o seu funcionamento consiste em um quadro dividido em 3 colunas,   uma com atividades a fazer, ou seja aguardando o início, atividades sendo feitas, o que   está sendo desenvolvido e atividades feitas, consiste no que já foi feito do projeto.    Ao apresentar o método, algumas normas foram estipuladas, como prazos e   equipes que antes eram inexistentes e geravam sobrecarga para alguns analistas,   principalmente na área de desenvolvimento de software. O quadro Kanban foi muito   importante nesse processo, pois dava uma visão geral do andamento das atividades de   cada membro da equipe, o que está sendo feito e as atividades dos projetos que já foram   feitas, isto possibilita ao Scrum Master um melhor aproveitamento da equipe, colocando   mais desenvolvedores aonde é mais necessário, otimizando as etapas do projeto.    Ao final do período definido, o supervisor avalia a produtividade de cada   analista e apresenta os resultados à liderança. Para aprimorar ainda mais o processo,   uma área da empresa foi definida como centralizadora das solicitações de mudança,   sendo assim a equipe de desenvolvimento passaria a ter apenas um cliente criterioso e   que traria as mudanças de forma mais técnica, evitando assim o retrabalho, pois apenas   o que fosse realmente necessário seria feito, conforme ordem de prioridades e escopos   bem definidos.    Com uma equipe trabalhando de maneira controlada e com demandas bem   definidas, a mesma estaria preparada para implantar mais uma parte do Scrum. Nessa   etapa todos receberiam um treinamento explicando a metodologia e reuniões semanais   ao final do expediente seriam efetuadas para que todos pudessem expor suas   dificuldades.     Também foi possível adotar um SLA (Service Level Agreement), ou seja, acordo   de nível de serviço trimestral e uma meta de atendimento que deve ficar em 80% por   trimestre. A metodologia também permite ao supervisor escalonar atividades junto às   equipes em função de alterações de prioridades.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    208   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 205-208 Nov/2016          Atualmente houve a implantação do sistema de Kanban eletrônico, onde a   principal vantagem é poder visualizar tarefas realizadas também em semanas anteriores   para um melhor acompanhamento do progresso individual dos membros da equipe, da   qual os autores deste fazem parte. Considerando o tamanho da equipe, optou-se pela   realização de reuniões semanais e não diárias como recomendam as regras do Scrum.   5. Considerações Finais   Após este período de implantação do processo, percebe-se que os ganhos em   produtividade e gestão da equipe foram muito grandes, em termos de redução no tempo   de atendimento. Em grandes projetos de desenvolvimento foram observados números   bem agressivos, passando de um tempo médio de atendimento antes da implantação de   6,5 dias para um tempo médio após a implantação de 1,7 dias. Outros pontos a serem   observados do ponto de vista da gestão foram: a maior integração da equipe e maior   controle e escalonamento dos projetos pelos analistas e pelo gestor.    Pode-se concluir que implantando a metodologia ágil Scrum, mesmo que de   forma parcial e incremental, é possível melhorar o desempenho de uma equipe com   demandas variadas e ajudar na gestão dos projetos e incidentes de uma área de TI. Para   um próximo passo, sugere-se a implementação de outras práticas do Scrum a fim de   otimizar ainda mais o processo de desenvolvimento e manutenção de software.   Referências   Aguiar, G. F.; Peinado, J. (2007) “Compreendendo o Kanban: um ensino interativo   ilustrado”. In: Revista da Vinci: vol. 4, n. 1.   Beck, K. et al. (2001) “Manifesto for Agile Software Development”, Disponível em   <http://agilemanifesto.org/>, acesso em Set/2016.   Pressman, R. S. (2011), Engenharia de Software: Uma abordagem profissional,   Bookman Editora.   Sabbagh, R. (2013), Scrum – Gestão ágil para Projetos de Sucesso, Editora Casa do   Código.   Sutherland, J. (2014), Scrum - A arte de fazer o dobro de trabalho na metade do tempo,   Ediora Leya.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    209   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 209-212 Nov/2016         Aplicação de uma Metodologia Ativa para o Ensino de Lógica   de Programação   Sedinei J. S. de Lima¹, Eduardo F. da Silva¹, Victor M. Alves¹, Carla L. O.   Castanho¹, Pablo Espindola¹, Rodrigo E. Bachinski¹,    ¹Ciência da Computação – Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das   Missões (URI) Caixa Postal – 97.700-000 – Santiago – RS – Brasil   sedinei_junior.lima@hotmail.com,{eduardo.ferreira,victor.alves,carla.c  astanho}@urisantiago.br,pablo.espindola@yahoo.com.br,bachinski12@gmail  .com   Abstract. This article shows the importance of using actives methodologies for   teaching data structure using flowchart and describes the results of using   different methodology from the usual in a group of high school students and   technical of the state of public education, during a workshop logic and   programming. Note, using different methodologies, higher student   achievement and immersion in the classroom during the teaching, resulting in   greater learning and better results at the end of the course.   Resumo. Este artigo mostra a importância do uso de metodologias ativas e   dinâmicas para o ensino de estrutura de dados usando fluxograma e descreve   os resultados do uso de metodologia diversa da usual em um grupo de alunos   do ensino médio e técnico da rede estadual de ensino público, durante uma   oficina de lógica e programação. Nota-se, que com o uso destas metodologias   os alunos obtiveram um melhor aproveitamento e imersão em sala de aula   durante a didática, resultando em um aprendizado com melhores resultados   ao final do curso.   1. Introdução   No atual cenário de ensino nas áreas da Tecnologia da Informação é muito importante   se obter uma boa base teórica para que seja possível, no futuro, um aprofundamento em   linguagens e técnicas de programação. Como disse Santos (2006), “O desenvolvimento   de algoritmos e o estudo de estruturas de dados devem receber especial atenção na   abordagem do tema programação”, mostrando assim a importância de se ter um foco   voltado às técnicas ou metodologias de ensino de programação e de estrutura de dados.    Segundo Azeredo (2000), deve-se dar destaque ao ensino na parte conceitual e   comportamental das estruturas de dados, para apenas depois pensar em implementação.   Com isso, é possível analisar a importância da representação de algoritmos e métodos   como o fluxograma, que auxilia os alunos a entenderem o funcionamento do   pensamento algorítmico.    Já Soares (2004), em seu projeto, cita uma análise dentro das disciplinas da   graduação. Neste caso, é possível perceber um bom resultado na aprendizagem dos   alunos com o uso de atividades práticas de desenvolvimento e “ferramentas visuais   didáticas de representação de conceitos abstratos”. Neste contexto, esse artigo   apresenta os resultados da aplicação de metodologias ativas no ensino de estrutura de   dados e programação de computadores. A experiência foi realizada na escola de ensino   técnico integrado de ensino médio Agrícola. As aulas ministradas foram dispostas no   formato de oficinas e focadas principalmente aos níveis introdutórios da área de TI.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    210   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 209-212 Nov/2016         1.1 Trabalhos Relacionados   Percebe-se que em trabalhos como o de Brandão (2014), a aplicação da metodologia   ativa denominada "Peer Instruction", com o uso de uma aula curta de 20 minutos   seguida por uma sequência de perguntas e respostas dos alunos e por fim uma discussão   sobre as respostas encontradas, assim seria possível aumentar o nível de interesse dos   alunos na aula e no conteúdo. Tornando os alunos mais proativos para tomar decisões e   aplicações do conhecimento na prática.    Já na pesquisa apresentada por Moran (2015) é explicada a importância do uso   de metodologias ativas no ensino regular, fazendo o uso de analogias como “para   aprender a dirigir um carro, não basta ler muito sobre esse tema”, mostrando ser   importante a prática e o desenvolvimento do conhecimento, sejam com atividades,   discussões, como o executado por Brandão (2014).   2. Referencial Teórico   No Brasil contemporâneo, é possível analisar a falta de meios para tornar aulas de   computação mais interessantes e chamativas aos alunos, basta ressaltar a grande evasão   no curso de Ciência da computação. Nesse contexto, o uso de Metodologias Ativas que,   de acordo com Bastos (2006) são “processos interativos de conhecimento, análise,   estudos, pesquisas e decisões individuais ou coletivas, com a finalidade de encontrar   soluções para um problema… é um processo que estimula a autoaprendizagem e facilita   a educação continuada”, pode ser, portanto, um meio para a dissimulação do   pensamento algorítmico.         No mesmo sentido, Moran (2015) reforça que “alguns componentes são   fundamentais para o sucesso da aprendizagem: a criação de desafios, atividades, jogos   que realmente trazem as competências necessárias para cada etapa”, portanto, o uso de   metodologias dinâmicas é um caminho para se conseguir alcançar uma metodologia   ativa e mais eficaz que as tradicionais. Segundo Wing (2006), o pensamento   computacional como o processo envolvido na formulação e solução de tal forma que um   computador ou máquina possa entender. Com isso, é possível analisar a importância da   aplicação de técnicas dinâmicas de ensino lógica de programação.    Entende-se, portanto, a necessidade de incentivar o uso de metodologias que   dinâmicas e a inclusão do aluno na construção dos saberes. Busca-se encorajar o uso de   meios como o mostrado neste artigo, que possam através da sua aplicação estimular o   pensamento computacional e algorítmico no ambiente escolar de forma mais   confortável, permitindo, além disso, a troca experiência entre os próprios alunos.   3. Materiais e Métodos   A aplicação da nova metodologia aconteceu em uma oficina de lógica computacional e   programação aplicada ao ensino médio e técnico integrado, executado em uma turma   juntamente com uma oficina de lógica e programação, como ferramenta de apoio ao   ensino. Considerando o nível introdutório de ensino de programação para alunos de   escolas públicas, pois eles não tiveram contato prévio com a área, pois estudam Técnico   em Agropecuária, exigiu uma abordagem diferente das habituais normalmente   utilizados em sala de aula.    O experimento aconteceu em duas etapas com a duração de duas horas   disponíveis para cada fase. Na primeira etapa foi transmitido aos alunos usando a   metodologia tradicional de ensino, mostrando todos os itens do fluxograma, explicando     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    211   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 209-212 Nov/2016         como cada elemento se comporta no fluxo do pensamento, etc. Nesta etapa, foi possível   visualizar uma grande dificuldade por praticamente todos os alunos, pois o fato de ser   um tipo de pensamento diferente do usual. O primeiro contato de pessoas que ainda não   foram instigadas ao “pensamento computacional” (Wing, 2006), teve um impacto não   muito positivo, onde a grande maioria dos alunos não obteve êxito em compreender e   reproduzir o conhecimento transmitido nesta etapa.    Na segunda fase, foi feita uma abordagem diferente do conteúdo, tentando   demonstrar de modo prático como aconteceria todo o processo d o fluxograma para a   mesma turma de alunos que demonstrou grandes dificuldades com o ensino normal do   conteúdo.   4. Experimentos e Discussões    A oficina teve impactos positivos, pode-se citar primeiramente uma maior imersão dos   alunos na aula. Constatou-se uma participação durante a aula maior do que o   vislumbrado usando uma metodologia convencional, além disso, percebeu-se a   motivação dos alunos no desenvolvimento da atividade dinâmica, eles sentiram-se mais   estimulados a desenvolver a lógica, construir e entender o fluxograma desenhado no   solo.    Diferentemente de ministrar uma aula narrada aos alunos, a ideia foi usar folhas   de papel para que cada aluno criasse fisicamente todas as figuras utilizadas nos   fluxogramas e escrevessem sua função, possibilitando executar uma dinâmica de grupo.   Cada aluno poderia ser um ente do fluxo ou um ator que percorreria o fluxo. Em   seguida, foram criados fluxos, em tamanho grande, dispostos no chão da sala de aula,   tentando distanciar exemplos de difícil absorção. Em seguida outro aluno seria   encarregado de seguir o fluxo do diagrama passando por todos os itens até apresentar os   resultados esperados.    Com o uso de metodologias convencionais foi possível analisar um nível de   grande de dificuldade dos alunos, pois a abstração necessária para entender um fluxo de   dados, sendo narrado em frente à turma pode ser mais difícil que incentivá-los a pensar   e criar seus próprios fluxos. Outro aspecto importante, foi o maior índice de   produtividade. A produtividade dos alunos após a dinâmica em sala de aula foi   consideravelmente melhor, sendo possível perceber que o entendimento do pensamento   computacional foi mais aguçado se comparado com as metodologias aplicadas nas aulas   anteriores à dinâmica.    Por fim, observou-se um impacto na participação dos alunos, quando   comparadas as duas metodologias. Na aula dinâmica, os alunos, por si só, buscaram   aprender o significado de cada item, refletindo na produtividade, além disso, notou-se   uma troca de conhecimento entre os alunos, pois em um ambiente dinâmico, propiciou o   interesse em auxiliar os demais alunos. O conhecimento adquirido através dos   exercícios refletiu em uma maior facilidade de criação de protótipos em pseudocódigo   pelos alunos.   5. Conclusões   Nota-se a importância de um bom ensino introdutório a computação em qualquer tipo   de estudo e como os temas teóricos podem fazer a diferença futuramente, assim como o   fato de didáticas diferentes das usadas comumente durante o curso podem ser benéficas   aos alunos em vários aspectos.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    212   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 209-212 Nov/2016          Com o experimento, foi possível notar que atividades alternativas e dinâmicas   para o ensino de conteúdos introdutórios de computação são extremamente funcionais,   mostrando ser uma área onde é possível a evolução de muitas outras dinâmicas de   ensino que possam viabilizar cursos introdutórios de computação e venham a diminuir o   nível de evasão dos alunos por acharem que o curso tenha um nível de dificuldade   muito elevado.    Os resultados obtidos pela aplicação da metodologia mostraram-se satisfatório,   visivelmente os alunos conseguiram compreender melhor o conteúdo e produzi-los de   forma mais fluente nas aulas seguintes, onde o pensamento algorítmico começou a se   mostrar nas atividades posteriores.   Referências   Azeredo, P. A.(2000). Uma proposta de Plano Pedagógico para a Matéria de   Programação. Editora Universitária Champagnat.   Brandão, J. A., Neves, J. M. S. (2014). Aplicação da metodologia ativa "Peer   Instruction" em um curso técnico em informática. IX Workshop de pós-graduação e   pesquisa do centro Paula e Souza.   Moran, J. (2015). Mudando a educação com metodologias ativas. Coleção Mídias   Contemporâneas. Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania: aproximações   jovens, 2.   Santos, R. Pereira, COSTA, H. A. X. (2006) “Análise de Metodologias e Ambientes de   Ensino para Algoritmos, Estruturas de Dados e Programação aos iniciantes em   Computação e Informática”.   Soares, T. C. A. P., Cordeiro E. S., Stefani Í. G. A., Tirelo, F (2004). Uma Proposta   Metodológica para o Aprendizado de Algoritmos em Grafos Via Animação Não Intrusiva de Algoritmos. Belo Horizonte, MG, Brasil.   Wing, J. (2006). Computational thinking. Commun. ACM, 49. p.3335.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    213   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 213-216 Nov/2016         Desenvolvimento de WebApp para Divulgação de Editais do   IFFar-SVS Utilizando MIT App Inventor   Marcos da S. Ravalha 1 , Eliana Zen  1 ,Gustavo Rissetti  1 , Rogério C. Rosado  1 , Danrlei   S. do Nascimento    1 Instituto Federal Farroupilha – Campus São Vicente do Sul(IFFar-SVS) – São Vicente   do Sul – RS – Brazil   marcosravalha@hotmail.com, {eliana.zen, gustavo.rissetti,   rogerio.rosado}@iffarroupilha.edu.br, danrleinascimento@gmail.com      Abstract. The coordinating body of the student assistance IFFar - SVS has   detected that sometimes the students have trouble finding the edicts published   in the institutional website. In order to reduce these problems, we intend to   develop a mobile application to perform the dissemination of notices aimed at   student public campus, using the MIT App Inventor platform. The   implementation of that software should be completed October of this year   (2016), the deploying on campus in the last two months of this year (2016).   Resumo. A coordenadoria de assistência estudantil do IFFar - SVS tem   detectado que, por vezes, os discentes tem dificuldade em encontrar os editais   divulgados no site institucional. Como forma de diminuir estes problemas,   pretende-se desenvolver um aplicativo móvel para realizar a divulgação dos   editais voltados ao público discente do Campus, fazendo uso da plataforma   MIT APP Inventor. A implementação do referido software deve ser finalizada   ao fim do mês de outubro do corrente ano (2016), o implantando no campus   no último bimestre deste ano (2016).    1. Introdução   O número de brasileiros que utilizam o smartphone para navegar na internet alcançou   72,4 milhões no segundo trimestre de 2015, representando um aumento de 23,5% em   relação ao semestre anterior (Nielsen, 2015). Além disso, um estudo do TIC Domicílios   realizado em 2015 pela Cetic.br (2016) revelou que o celular, com 89% dos usuários de   internet no Brasil, tornou-se o principal dispositivo utilizado para navegar na web, o que   ocasionou em uma grande ascensão dos aplicativos móveis, destinados a serem usados   em smartphones, tablets, entre outros.    Nessa modalidade de aplicativo, um sistema operacional amplamente utilizado é   o Android, possuindo diversos recursos e ferramentas para desenvolvimento. Para isso,   algumas ferramentas que facilitam o aprendizado e programação foram criadas, sendo   que uma delas é o MIT App Inventor, que se destina a criação e aprendizagem de   programação para dispositivos móveis de maneira rápida e fácil, onde o aprendiz não   precisa ter noções anteriores de programação, conseguindo interagir com a ferramenta   de maneira natural.    Nos últimos anos, a Coordenadoria de Assistência Estudantil do Instituto   Federal Farroupilha Campus São Vicente do Sul tem detectado que o público discente   possui dificuldades em encontrar os editais divulgados pela instituição, elencando como   impasse principal a organização das notícias no site institucional.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    214   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 213-216 Nov/2016          Neste sentido, este trabalho busca desenvolver um aplicativo para Android,   utilizando a ferramenta MIT App Inventor, visando divulgar de uma maneira mais   eficiente às informações sobre os editais publicados pelo Instituto Federal Farroupilha   Campus São Vicente do Sul, que tenham como foco o público discente, visando facilitar   o acesso às informações que são de interesse dos alunos da instituição.   2. Material e Métodos   O MIT App Inventor é uma aplicação inovadora e intuitiva a qual permite o   desenvolvimento de aplicativos móveis para a plataforma Android, que permite abstrair   a complexidade do código presente nas linguagens de programação tradicionais   utilizando blocos visuais que podem ser arrastados, visando tornar o desenvolvimento   de software mais democrático, acessível e atraente (FINIZOLA et al., 2014).    Para utilizar o App Inventor no desenvolvimento é necessário o conhecimento   sobre os recursos App Inventor Designer e o Blocks Editor. O primeiro permite   construir a interface da aplicação, determinando os componentes (botões, sons, labels,   imagens). O Segundo é destinado a programar os componentes da interface de forma   guiada a eventos, suas instruções apresentam procedimentos e estruturas (listas, laços de   repetição, condição, operadores lógicos e matemáticos), instruções e eventos de   interações com o celular (vibração, som, acelerômetro) usando peças conectáveis como   um quebra-cabeça (MIT, 2015).     Para o armazenamento das informações sobre os editais uma base de dados será   criada utilizando o SGBD MySQL, o qual utiliza a linguagem SQL (linguagem de   consulta estruturada) (MILANI, 2007).  Optou-se por utilizar a linguagem de   programação interpretada PHP (PHP Hypertext Preprocessor, originalmente Personal   Home Page) para o desenvolvimento do software gerenciador, pelo fato de possuir   conexões nativas disponíveis com o SGBD MySQL, além de ser livre, de código aberto   e multiplataforma (NIEDERAUDER, 2008).      3. Trabalhos Relacionados    Durante a realização da pesquisa teórica foram encontrados alguns trabalhos   desenvolvidos utilizando os MIT App Inventor. Dentre estes, pode-se destacar o   trabalho de Finizola et al. (2014), o qual descreve o planejamento e análise dos   resultados obtidos pela aplicação em um curso de programação utilizando a plataforma   MIT App Inventor em alunos do 1º ano do ensino médio de uma escola pública estadual   da cidade de Rio Tinto/PB.     Outro trabalho interessante foi feito por Duda et al. (2015) e apresenta uma   análise qualitativa das atividades realizadas no projeto de extensão denominado   “Desenvolvimento de aplicativos para dispositivos com sistema operacional Android   com uso do App Inventor” realizado no Campus Irati do Instituto Federal do Paraná.   Onde o autor considera possível a utilizar o processo de desenvolvimento de aplicativos   para desenvolver a autonomia e pensamento lógico dos discentes.      4. Resultados e Discussão   A ideia é organizar os referidos editais por categorias, possibilitando classifica-los por   modalidade ou data de publicação. O aplicativo fornecerá informações resumidas e     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    215   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 213-216 Nov/2016         objetivas sobre os editais publicados, tais como prazos, público-alvo, modalidade e pré requisitos, além de um link para o edital completo, publicado no site institucional.   Almeja-se também disponibilizar ao usuário a possibilidade de assinalar os editais que o   interessam, os salvando em uma aba específica e assim habilitando a funcionalidade do   aplicativo de emitir notificações sobre os mesmos. As informações apresentadas pelo   aplicativo ficarão armazenadas em um banco externo, por meio de um software desktop   gerenciador, que também será desenvolvido. A Figura 1 representa as principais telas do   aplicativo:      Figura 14. Fluxograma de Telas    Conforme a Figura 1, ao carregar o Aplicativo, será apresentada a “A”, e depois   de 3 segundos, automaticamente o sistema exibirá a tela “B”. A tela “B” permite   visualizar os editais lançados por um determinado setor da instituição, dispostos de   acordo com sua de publicação, da mais atual a mais antiga. O sistema permite que o   usuário selecione os editais de seu interesse, clicando na estrela que aprece ao lado   esquerdo de cada edital. Este procedimento faz com que o edital selecionado venha a ser   armazenado em uma lista de Editais Favoritos.    Quando o usuário selecionar um edital será redirecionado a tela “C” onde   estarão dispostas as principais informações sobre o mesmo. Além disso, será   possibilitado ao usuário pesquisar editais de acordo com sua categoria e subcategoria ou   título.   5. Conclusões   Com a utilização do aplicativo gerenciador de editais espera-se que as buscas por   determinados editais, realizadas pelo público discente, tornem-se menos complexas.   Assim como se almeja que a funcionalidade de notificações diminua o índice de   discentes que perdem os prazos de inscrição para bolsas, auxílios, etc.    Durante o desenvolvimento do trabalho foi possível identificar que a ferramenta   MIT App Inventor apresenta limitações quanto à implementação da interface gráfica,   pois seus componentes se mostraram pouco versáteis, o que restringe bastante às   possibilidades de layout. Além disso, ao se desenvolver uma aplicação complexa, torna se difícil identificar os blocos que contém as especificações do sistema, dificultando a   sua manutenção.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    216   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 213-216 Nov/2016          Até o momento foram implementadas as funcionalidades de listagem dos   últimos editais publicados, apresentação resumida das informações e pesquisa de   editais. Resta ainda classifica-los por categorias, permitir ao usuário assinalar os editais   que mais lhe interessam e gerar notificações sobre os mesmos. Estas funcionalidades   possuem suas conclusões previstas para o fim do mês de outubro do corrente ano   (2016).    Referências   CETIC.BR. Celular torna-se o principal dispositivo de acesso à Internet, aponta   Cetic.br. 2016. Disponível em: < https://goo.gl/tsfMJe>. Acesso em: 23 set. 2016.   DUDA, Rodrigo et al. Elaboração de aplicativos para Android com uso do App   Inventor: uma experiência no Instituto Federal do Paraná – Câmpus Irati. Revista   Brasileira de Ensino de Ciência e Tecnologia, [s.l.], v. 8, n. 2, p.115-128, maio 2015.   MASSACHUSETTS INSTITUTE OF TECHNOLOGY (Estados Unidos da América).    What is MIT App Inventor? 2015. Disponível em: <http://appinventor.mit.edu/>.   Acesso em: 06/04/2016.   FINIZOLA, A. B. et al. O ensino de programação para dispositivos móveis utilizando o   MIT-App Inventor com alunos do ensino médio. 20º Workshop de Educação em   Informática, p. 337–341, 2014.   MILANI, André. MySQL: Guia do Programador. São Paulo: Novatec Editora Ltda,   2007.   NIEDERAUDER, Juliano. Integrando PHP 5 com MySQL. 2. ed. São Paulo: Novatec   Editora Ltda., 2008. 15 p. Disponível em: < https://goo.gl/bcRS8w >. Acesso em: 15   jun. 2016.   THE NIELSEN COMPANY (Brasil). Brasileiros Com Internet no Smartphone já São   Mais de 70 Milhões. 2015. Disponível em: < https://goo.gl/Z9iXBB >. Acesso em:   23 set. 2016.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    217   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 217-220 Nov/2016         Desenvolvimento de um jogo educacional com HTML5 e   Phaser   Lidiane Ziemann, Teresinha Letícia Da Silva   Curso de Tecnologia em Sistemas Para Internet – Universidade Federal de Santa Maria   (UFSM) – Campus de Frederico Westphalen. Frederico Westphalen – RS– Brasil   lidianeraquelz@gmail.com, leticiasilva.ufsm@gmail.com      Abstract. One of the most popular digital technologies among the new   generations are digital games that can be adapted for educational use, and   thus contribute to the education of a more attractive and interactive way.   Thus, this article comes to contextualize the use of the HTML5 language along   with Engine Phaser for development of educational digital games platform,   featuring a game prototype to help childhood literacy, by identifying letters,   organizing them and training words with images aid.   Resumo. Uma das tecnologias digitais mais populares entre as novas   gerações são os jogos digitais, que podem ser adaptados para uso   educacionais, e assim contribuir para educar de um modo mais atrativo e   interativo. Neste sentido, este artigo vem contextualizar o uso da linguagem   HTML5 juntamente com a Engine Phaser para desenvolvimento de jogos   digitais educacionais em multiplataforma, apresentando um protótipo de jogo   para auxiliar a alfabetização infantil, através da identificação de letras,   organização das mesmas  e formação  de palavras com auxílio de imagens .   1. Introdução   A presença das tecnologias digitais é uma constante na sociedade atual, tanto que as   novas gerações já nascem adaptadas a presença massiva destas tecnologias. Pode-se   usá-las em diversas áreas, inclusive na educação, para facilitar o acesso aos materiais e   também para tornar o processo de ensino mais adaptável e interativo.    Uma das tecnologias digitais mais populares entre as novas gerações são os   jogos digitais. Os mesmos podem ser adaptados para uso educacional e assim contribuir   para educar de um modo mais atrativo e interativo, já que são capazes de captar a   atenção dos alunos possibilitando uma absorção de conhecimentos de forma mais   dinâmica.    Neste sentido, o presente trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de um   protótipo de jogo educacional para auxiliar na alfabetização infantil. O jogo terá por   objetivo ajudar na identificação de letras, ordenar o alfabeto corretamente, identificação   e formação de palavras, para facilitar o aprendizado inicial das crianças quando a escrita   e leitura de forma mais interativa e divertida. O protótipo será desenvolvido usando   HTML5 e a engine Phaser, visando maior facilidade de acesso ao jogo educacional   através de vários dispositivos independentemente do sistema operacional ou hardware.   2. Jogos educacionais digitais   Com o advento e posterior popularização das tecnologias digitais, os jogos também   foram adaptados às mesmas, e são conceituados como sistemas de software onde os     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    218   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 217-220 Nov/2016         jogadores participam de conflitos artificiais que seguem regras pré-definidas, onde o   resultado desta disputa pode ser quantificável [SALEN AND ZIMERMANN, 2004].    Os jogos também podem ser adaptados para a educação, proporcionando um   ambiente no qual as gerações mais recentes se sentem mais motivadas e concentradas,   facilitando assim a absorção de conteúdos e também o desenvolvimento social e   cognitivo dos alunos. Outra vantagem dos jogos digitais é o fato que  estes podem ser   produzidos para multiplataforma, facilitando o acesso tanto a professores como aos   alunos e a qualquer público interessado [ORIENTE et.al, 2013].    Para o desenvolvimento destes jogos multiplataforma podem ser usadas várias   linguagens, uma delas é o HTML5. Também foram desenvolvidas engines e   frameworks para o auxílio dos desenvolvedores no momento da criação do jogo, que   facilitam muito o processo para criação de jogos digitais de forma geral.   3. Desenvolvimento de jogos com HTML5   Existem muitas tecnologias disponíveis no mercado para desenvolvimento de jogos, isto   inclui a linguagem HTML5, que através das melhorias adicionadas a sua última versão,   proporciona a criação de aplicações para multiplataformas, e também incluiu mudanças   quanto a usabilidade de plugins e elementos gráficos, o que facilita muito a criação de   games mais interativos e visualmente atraentes [W3C,2016]. Aliado a estas mudanças   na linguagem, também podem ser utilizadas engines ou frameworks, que consistem em   códigos previamente desenvolvidos que exercem funções predeterminadas, como por   exemplo, movimentos de colisão e tratamento de imagens,  e possibilitam tornar estes   jogos mais complexos quanto a jogabilidade e ainda assim visualmente atrativos e   divertidos. Um exemplo de engine é a Phaser, que foi criada para desenvolvimento de   jogos multiplataforma com ênfase em dispositivos mobile e tem código aberto.   3.1. Phaser   Engines e frameworks são conjuntos de funcionalidades disponibilizados para facilitar o   desenvolvimento de jogos, pois reduzem o tempo de desenvolvimento, gerando assim   mais produtividade e lucro.     A engine Phaser é desenvolvida pela empresa PhotonStorm, que trabalha no   mercado de jogos multiplataforma, sendo que a engine foi desenvolvida também para   prestar suporte especialmente para tecnologias mobile [Davey,2013]. A engine foi   desenvolvida com a linguagem Javascript, isto proporciona aos desenvolvedores uma   maior margem de alteração das funções já criadas para melhor adaptá-las ao objetivo de   cada jogo. Para ter acesso a engine é preciso acessar o site: http://phaser.io/, onde está   disponibilizado o download gratuito da engine, ou também através do repositório do Git   Hub em: https://github.com/photonstorm/phaser. Para utilizar essa engine é preciso o   uso de algum servidor para armazenar os arquivos do jogo, e um browser que suporte às   tecnologias da linguagem HTML5 [PhotonStorm,2016].     Como exemplo do uso desta engine podemos citar o trabalho: Desenvolvimento   de jogos multiplataforma em HTML5 com PHASER, que faz um estudo detalhado do   uso da engine Phaser juntamente com o HTML5 para o desenvolvimento de jogos   digitais através do processo de prototipação. No site da empresa desenvolvedora   encontramos também exemplos de jogos desenvolvidos pela engine tais como, Toy   Hunt, um jogo simples até jogos complexos de com estilo RPG como NEARWOOD   [PhotonStorm,2016].     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    219   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 217-220 Nov/2016         4. Alfabeto para Crianças   Baseado nas tecnologias apresentadas, este trabalho visa a criação de um jogo   educacional para alfabetização de crianças entre 5 e 6 anos, com o uso da linguagem   HTML5, suas tecnologias e também a engine Phaser. Este protótipo tem como objetivo   ajudar no desenvolvimento das competências necessárias para a alfabetização de   crianças nos estágios iniciais, tornando possível que estas crianças consigam identificar   letras e consequentemente palavras, relacionar estas palavras ou letras a figuras   apresentadas e também aprendam a ler e escrever de forma fácil e divertida.    O jogo foi elaborado de forma a não ter fases a serem progredidas, mas o mesmo   será dividido em tarefas/exercícios diferentes com objetivos específicos que   proporcionam diferentes níveis de aprendizado para o jogador, evoluindo em   dificuldade em cada tarefa a ser realizada.     Este jogo consiste basicamente em uma tela principal com acesso às atividades   que serão desempenhadas pelos jogadores, através de botões presentes na tela. As   atividades consistem em identificar as letras do alfabeto de forma eficiente, ao ordenar   corretamente e identificar letras em palavras que estão relacionadas a objetos mostrados   na tela para facilitar o aprendizado. A figura 1 ilustra a tela de menu e a tela de uma das   atividades do jogo respectivamente.       Figura 4. Protótipo das telas da aplicação    O protótipo será desenvolvido usando o conceito de estados, ou seja, o menu e   cada uma das telas serão considerados como estados diferentes, onde os códigos serão   produzidos somente para realizar as tarefas específicas de cada estado. Também serão   usados as funções básicas da engine como  preload, create e update. Estas funções são   responsáveis respectivamente por carregar cada recurso externo ao jogo comopor   exemplo imagens e sons, criar o ambiente de jogo com os recursos carregados e na   função update estará o loop principal de cada tela, onde o jogo irá de fato acontecer.   5. Considerações Finais   O uso das tecnologias digitais, especialmente os jogos digitais educacionais, podem   auxiliar de forma muito eficiente o aprendizado nas salas de aula, trazendo para as   mesmas mais interatividade e mesclando diversão e absorção de conteúdos, ensinando o   conteúdo através de uma atividade que faz parte da rotina dos jovens.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    220   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 217-220 Nov/2016          A produção de jogos educacionais multiplataformas amplia consideravelmente o   público alvo que pode ser alcançado, possibilitando mais acesso a aplicação e menos   custos no processo de criação. Como alternativa ao desenvolvimento de jogos   multiplataforma, a linguagem HTML5 juntamente com a Engine Phaser, demonstraram   ser importantes ferramentas, pois possibilitam aos criadores de jogos digitais uma   enorme vantagem tanto em produção de código mais rapidamente, como também   permite a utilização do mesmo código em qualquer dispositivo com acesso à Internet   sendo necessário somente um browser atualizado.    Conclui-se assim que o desenvolvimento  de jogos digitais na área educacional é   uma alternativa viável para tornar o ensino mais dinâmico e atrair o interesse dos alunos   de forma mais eficaz, combinando as tecnologias que estas crianças já conhecem e   associam com diversão e o conteúdo proposto em sala de aula. Como proposta para   trabalhos futuros pode-se indicar o desenvolvimento de um jogo educacional integrando   mais de uma área de conteúdo, como matemática ou até mesmo lógica para crianças.   Referências   Davey, R. How to Learn the Phaser HTML5 Game Engine, 12 de dezembro de 2013.        Disponível em: https://gamedevelopment.tutsplus.com/articles/how-to-learn-the phaser-html5-game-engine--gamedev-13643?ec_unit=translation-info-language.   Acessado em: 05/09/2016.   HTML5 – Introducion. W3C. Disponivel em:   http://www.w3schools.com/html/   html5_intro.asp. Acessado em: 05/09/2016   Oriente, E, et al. Os jogos didáticos online no processo de ensino e aprendizagem na   educação formal. Disponível em: http://docplayer.com.br/4223131-Os-jogos didaticos-online-no-processo-de-ensino-e-aprendizagem-na-educacao-formal.html.   Acessado em: 05/09/2016.   PhotonStorm, 2016. Phaser - Learn - Tutorials, Videos, Docs and more. Disponível em:        http://phaser.io/learn. Acessado em: 05/09/2016.   Salem, K. Zimmerman, E. Rules of Play - Game Design Fundamentals. Disponível          em:  http://vk.com/doc-55569780_205361076.  Acessado em: 02/09/2016.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    221   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 221-225 Nov/2016         Busca por similaridade em índice invertido utilizando o   paradigma Map-Reduce   Paulo V. M. Cardoso, Sergio L. S. Mergen   Curso de Ciência da Computação – Universidade Federal do Santa Maria (UFSM)   Santa Maria – RS – Brazil   {pcardoso, mergen}@inf.ufsm.br   Abstract. In the Information Retrieval area, inverted indexes are commonly   used to do object query. The similarity search can be a powerful strategy, once   it allows the retrieval of objects that would not be found with a exact match   search. However, the amount of data and the search complexity may lead to a   prohibitive processing cost. This work explore the possibility of distributing   this search type process by using Map-Reduce paradigm. The paper propose   search experiments and compares the performance between distributed and   pseudo-distributed approaches.   Resumo. Na área de Recuperação de Informação, é comum o uso de índices   invertidos para realizar a busca por objetos. A consulta por similaridade pode   ser uma estratégia poderosa, pois consegue recuperar objetos que poderiam   não ser encontradas em buscas por equivalência. Porém, a quantidade de   objetos e complexidade da busca podem tornar proibitivo o custo desse   processamento. Esse trabalho explora a possibilidade de distribuição de   processamento, através do modelo de programação Map-reduce, para o tipo   de busca apresentado. O artigo propõe um mapeamento para consulta e faz   uma comparação entre as abordagens distribuída e pseudo-distribuída.   1. Introdução   A Recuperação de Informação é uma área de pesquisa que visa a busca de objetos ar-   mazenados a partir de consultas, em que são informadas palavras chave (termos) que   caracterizam os objetos que se pretende acessar [Korfhage 2008]. A eficiência na busca   de objetos depende de vários aspcetos, que compreendem desde a definição de uma in-   fraestrutura que suporte a computação até o uso de estruturas de dados adequadas que   realizem a  indexação dos objetos.    Uma estrutura bastante utilizada para este princípio é chamada de índice   invertido, em que uma entrada do índice leva à uma lista de objetos relacionados,   baseado em uma estrutura de pares chave-valor. Esta estrutura é atraente quando se tem   um sistema de busca que é formulado por uma lista de palavras chave, uma vez que os   objetos alvo são facilmente encontrados na estrutura do índice a partir de seus termos.    Consultas compostas por termos podem ser usadas para a realização de buscas   por equivalência ou por similaridade. O primeiro caso pode não encontrar objetos   relacionados à busca, pois faz consultas apenas por igualdade. Em contrapartida, a   busca por similaridade apresenta uma estratégia mais poderosa, recuperando mais   objetos, porém tem seu custo elevado. Neste caso, de acordo com a computação da     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    222   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 221-225 Nov/2016         similaridade e a complexidade utilizadas, pode ser necessário recorrer à técnicas de   distribuição de processamento para que se obtenha um desempenho satisfatório.     Uma dessas técnicas é o framework Map-reduce [Dean and Ghemawat 2008],   que foi proposto para o desenvolvimento de algoritmos distribuídos. O Map-reduce é   baseado em duas funções principais: o map e o reduce. O mapper foi projetado para que   os dados de entrada pudessem ser divididos com base em um índice, podendo-se   processar as divisões de forma paralela e distribuída. Já o reducer tem como objetivo   receber pares chave-valor das etapas anteriores, processando-os e agrupando os   resultados na saída.     A abordagem de mapeamento e redução chama a atenção pela semelhança ao   conceito de índice invertido, pois a comunicação entre cada processo do framework é   feita com listas de pares chave-valor, assim como é estruturado o índice citado.     O ambiente mais indicado para a execução de algoritmos que utilizam o modelo   Map-Reduce são os clusters, em que nós são definidos por diversas máquinas que   intera-gem entre si para a execução de uma tarefa. A clusterização permite que   processamentos que demandam alto desempenho sejam possíveis mesmo se os recursos   computacionais são limitados, através da distribuição de tarefas entre mais de um   recurso computacional.     Neste contexto, o objetivo deste trabalho é analisar de que forma o Map-reduce   se comporta para realizar a distribuição de processamento de um problema de busca por   similaridade sobre índices invertidos. O trabalho consiste em propor um algoritmo de   ma-peamento para esse problema e demonstrar, através de experimentos, situações em   que o uso do processamento distribuído pode ser otimizado para a melhora do seu   desempenho, além de comparar com uma abordagem em que o framework é utilizado   por apenas 1 nó.   2. Mapeamento   O mapeamento proposto para o problema de busca em um índice invertido I usando o   modelo Map-Reduce tem como configuração de entrada o próprio arquivo do índice.   Desta forma, o framework irá realizar uma tarefa map (map task) para cada par chave valor contido na estrutura do índice. Esta abordagem foi escolhida por ter uma   característica escalável, uma vez que a inserção de mais nós no cluster possibilita uma   maior distribuição naturalmente.    Todo mapper recebe uma lista de entradas E do índice I e, então, executa uma   map task para cada par chave-valor contido no seu input, em que é processado um único   par chave-valor por vez, contendo um termo Ci e uma lista de objetos Oi j  associados.   Conforme é mostrado na Tabela 1, a saída dessa etapa consiste em novos pares chave valor contendo os objetos O recebidos e o score calculado através da similaridade entre   C e os termos da consulta (keywords). Na etapa de redução os escores são somados e   levados à saída do algoritmo como um par chave-valor constituído da soma de sua   similaridade e os objetos relacionados àquele escore.                 Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    223   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 221-225 Nov/2016         Tabela 1. Entradas e saídas das etapas do mapeamento proposto      Etapa Entrada Saída   mapper Lista de E [{O1, Scorei}, {O2, Scorei}, ..., {On, Scorei}]   reducer list({O, Lista de scores}) list({sum(scores), Lista de O})     O mapeamento proposto emite as similaridades entre termos mesmo se o nível   de equivalência é baixo. Para evitar isso, foi criado uma variação do algoritmo em que   apenas as similaridades acima de um determinado limite (threshold) são consideradas,   de forma que o Map-reduce deixe de trabalhar com informações irrelevantes para a   consulta.   3. Experimentos   Para os experimentos, utilizou-se a versão 2.7.2 do Apache Hadoop para a   implementação do Map-reduce. Foi configurado um cluster contendo 1 nó mestre e   outras duas máquinas escravas, todos com configurações idênticas: processador de dois   núcleos com frequência de 2.2 GHz, 7,5GB de memória RAM e 50GB de disco. A   função de similaridade utilizada é baseada no algoritmo de Levenshtein, que calcula o   número de edições necessárias para transformar um elemento textual em outro [Ristad   and Yianilos 1998].     O índice invertido foi criado sobre a coleção de objetos do BioID [Cardoso et   al. 2016], um ambiente colaborativo para a manutenção e catalogação de dados de   espécies biológicas. Nesse ambiente, os objetos são definidos por espécies que possuem   uma série de propriedades indexáveis (atributos). Um objeto pode conter os atributos   Reino e Classe e seus respectivos valores Animalia e Mammalia, sendo que os valores   também são considerados atributos. A base de dados do BioID conta com 222.120   espécies e uma média de 4 atributos por cada objeto. O número de objetos, porém, pode   crescer conforme a utilização do sistema.     Foram criados testes para dois cenários diferentes: utilizando o Hadoop de   forma pseudo-distribuída (usando apenas uma máquina) e, por fim, testando o   mapeamento de forma distribuída entre os nós do cluster. Para o primeiro caso, apenas o   nó mestre foi utilizado, enquanto que o cenário distribuído envolveu as três máquinas no   papel de escravos, sendo que o nó mestre também desempenhou a função de gerente da   aplicação.     Nos primeiros testes, a busca foi realizada com variação no número de termos   utlizados na consulta. Foram submetidas consultas com 1, 2, 5 e 10 palavras chave. A   Figura 1 mostra o comportamento nos dois cenários configurados através da busca na   base de dados replicada em 20 vezes. Pode-se notar que não existe uma grande   diferença de desempenho entre a distribuição e a execução em apenas um nó, mesmo   que o método distribuído se mostre vantajoso em consultas com mais de um termo.                    Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    224   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 221-225 Nov/2016                                             Figura 1. Desempenho do algoritmo de busca variando-se o número de termos    Para o próximo teste, foi configurada a filtragem de relações de similaridade   consideradas baixas através de um threshold mínimo. Foram testados os níveis de 0%   (sem threshold), 25%, 50%, 80% e 90%, conforme exibido na Figura 2, usando 5   termos uma consulta na mesma base dos testes anteriores. O tempo de execução cai de   forma significativa a partir do threshold limitado em 25%, mantendo o desempenho dos   cenários usados bastante próximos na medida em que esse filtro aumenta.      Figura 2. Busca com 5 termos utilizando diferentes níveis de threshold   4. Considerações finais   Este trabalho mostrou uma análise de desempenho para um problema de busca em   índice invertido utilizando uma abordagem distribuída através do Map-reduce. Pode-se   notar que uma solução distribuída para este tipo de problema é vantajosa em relação à   uma aplicação pseudo-distribuída. Esse desempenho pode se tornar ainda mais eficiente   com a inserção de novos nós no cluster.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    225   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 221-225 Nov/2016           Além disso, a aplicação de um threshold se mostra útil para incrementar o   desem-penho da aplicação, uma vez que este procedimento diminui o volume de   informações processadas pelo framework, assim como diminui o tamanho dos outputs   de mappers e reducers.   Referências   Cardoso, P. V., F., F. F., and L.S., M. S. (2016). Using active mediators and passive   extractors inside materialized data integration systems. Congresso da Sociedade   Brasileira de Computação - CTIC, 35:501–510.   Dean, J. and Ghemawat, S. (2008). Mapreduce: simplified data processing on large   clusters. Communications of the ACM, 51(1):107–113.   Korfhage, R. R. (2008). Information storage and retrieval.   Ristad, E. S. and Yianilos, P. N. (1998). Learning string-edit distance. IEEE   Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 20(5):522–  53220(5):522–532.   
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    226   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 226-229 Nov/2016         Gestão do Conhecimento Sobre Processos e Procedimentos   Utilizando Gerenciamento Eletrônico de Documentos   Adelton Elisandro Sorgetz, Bruno Batista Boniati   Pós-graduação em Gestão em Tecnologia da Informação – Instituto Federal Farroupilha   (IFFar) – Campus Panambi   R. Erechim, nº 860 – 98.280-000 – Panambi – RS – Brasil   deto.sorgetz@gmail.com, bruno.bonaiti@iffarroupilha.edu.br      Abstract. This paper discusses the need for use of an Electronic Management   System Documents (GED) to organize the large volume of information   generated by organizations, especially related to knowledge of its processes   and procedures. The dependence of an organization in relation to its staff is a   risk that can bring negative impacts on the service in the provision of services.   Adopt mechanisms to minimize these impacts is a necessary action and that   can be obtained from the adoption of an information system based on GED.   Resumo. Este artigo discute sobre a necessidade de utilização de um sistema   de Gerenciamento Eletrônico de Documentos (GED) para organizar o grande   volume de informações gerado pelas organizações, especialmente   relacionadas aos conhecimentos de seus processos e procedimentos. A   dependência de uma organização em relação ao seu quadro de funcionários é   um risco que pode trazer impactos negativos no atendimento na prestação de   serviços. Adotar mecanismos para minimizar estes impactos é uma ação   necessária e que pode ser obtida a partir da adoção de um sistema de   informação baseado em GED.   1. Introdução   Diariamente as organizações criam novos procedimentos, formulários e documentos que   precisam ser divulgados e armazenados de forma que todos os interessados tenham   acesso às versões corretas e atualizadas dos mesmos. Parreiras (2016) afirma que a   utilização de um sistema de Gerenciamento Eletrônico de Documentos (GED) é o   caminho de evolução natural para suportar a eminente demanda de gestão do   conhecimento por parte das organizações.    Empresas são cada vez mais exigidas a implantar e certificar normas de controle   de qualidade, como por exemplo, a norma ISO/9001 (ABNT, 2015). Um dos requisitos   exigidos por essas normas é a definição clara dos processos e procedimentos realizados   em diferentes níveis operacionais por meio de documentos, fluxogramas e digramas.  A   utilização de sistemas para gerenciamento eletrônico de documentos é fundamental para   manter as versões atualizadas e históricas destes documentos acessíveis aos   interessados.    Mesmo quando a certificação não é um requisito, a gestão manual de   documentos que detalham os procedimentos de trabalho pode representar um risco para   as organizações. Sem um sistema GED, facilmente estes documentos podem se perder,   ficarem desatualizados ou inacessíveis aos principais interessados.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    227   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 226-229 Nov/2016          Neste sentido este artigo apresenta uma revisão bibliográfica acerca da gestão do   conhecimento utilizando-se de procedimentos definidos por meio de gestão de   documentação eletrônica. A motivação para o desenvolvimento deste trabalho é o   levantamento de uma temática de estudo para a organização de uma monografia ao final   do curso de Especialização em Gestão de Tecnologia da Informação. O texto está   organizado da seguinte forma: na seção 2 são apresentadas definições acerca da   temática da gestão do conhecimento. Na seção 3, apresentam-se ideias para gerir   conhecimento por meio de gerenciamento eletrônico de documentos e por fim, na seção   4, são feitas as considerações finais e apresentados os trabalhos futuros.   2. Gestão do Conhecimento   De acordo com Takeuchi e Nonaka (2009) gestão do conhecimento (knowledge   management) é um conjunto de ferramentas para a automação dos relacionamentos   entre informações, usuários e processos. O conhecimento é a informação residente na   mente das pessoas, utilizada para a tomada de decisões em contextos desconhecidos.     Lima (2004) apresenta em seu trabalho a diferença entre Informação e   Conhecimento, que é a base para se entender e conseguir trabalhar com Gestão de   Conhecimento. Neste trabalho é definido que conhecimento já é a informação tratada e   decodificada, ou seja, informação são somente dados sobre algo, já o conhecimento é a   informação trabalhada, comparada e que serve para a execução de alguma tarefa ou   tomada de decisão. O trabalho de Andrade (2002) explica que a Gestão do   Conhecimento tem por objetivo conectar detentores do conhecimento e usuários deste   por meio do uso de tecnologias    Sobre a utilização de uma ferramenta para controlar os documentos de uma   organização, Silva e Lima (2012) demonstram em seu trabalho a relevância das   ferramentas de Gerenciamento Eletrônico de Documentos (GED) na gestão das   informações organizacionais e esclarecem a importância de se utilizar empresas   especializadas ao implantar o gerenciamento do conhecimento e as ferramentas de   gestão documental.    3. Gestão do Conhecimento Utilizando GED   Tarapanoff (2001) conceitua que “conhecimento pode ser considerado como uma   coleção de informações e que a informação constitui a principal matéria-prima para a   produção do conhecimento”. Dentro das organizações a produção de informações é uma   tarefa constante. Neste sentido é preciso de ações na tentativa de gerenciar o grande   volume produzido, permitindo sua manipulação adequada, evitando sua perda ou   utilização indevida ou ainda seu desperdício.    A necessidade de se gerenciar as informações com o intuito de transformá-las   em conhecimento é uma prática básica em qualquer ambiente organizacional ou pessoal,   mas a gestão sobre o conhecimento é hoje mais que uma iniciativa interna da   organização é também um requisito para as empresas que almejam possuir uma   certificação como a ISO 9001, voltada à Gestão da Qualidade. Esta norma exige em   seus vários itens que a organização monitore e analise criticamente informações, meça e   determine indicadores de desempenho necessários para assegurar as operações e o   controle eficaz dos seus processos. Em outras palavras, a organização deve manter a   informação documentada para apoiar a operação de seus processos e ser utilizada como   material para a melhoria contínua e também para sua rastreabilidade chegando a origem   da informação.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    228   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 226-229 Nov/2016          Esta documentação normalmente é conhecida por Procedimento Operacional   Padrão (POP), serve para garantir a execução com qualidade das tarefas. Para a   construção deste POP, o elaborador deve definir as entradas requeridas e as saídas   esperadas desses processos, a sequência e a interação desses processos, aplicar os   critérios e métodos (incluindo monitoramento, medições e indicadores de desempenho   relacionados) necessários para assegurar a operação e o controle eficaz, recursos   necessários para esses processos e assegurar a sua disponibilidade.    Todos os processos executados dentro da empresa, sejam eles operacionais ou   administrativos, precisam ser documentados, informando passo a passo sua execução,   podendo ser simples descritivo ou com fluxogramas. Estes POPs tornam-se   fundamentais dentro de uma organização, especialmente quando estão bem detalhados e   sejam de fácil interpretação. A organização de forma alguma deve estar dependente de   pessoas específicas para o seu funcionamento. Pessoas podem, por algum motivo, não   estar presente na organização e o conhecimento para que as tarefas continuem sendo   executadas não deve estar somente na cabeça de pessoas, mas sim, documentadas e   disponíveis para acesso dentro da empresa.    Desta forma uma gestão sobre os documentos é essencial, afim de que estejam   sempre disponíveis e sempre em sua versão mais atual. Uma gestão de documentos mal   executada pode acarretar em vários problemas, como por exemplo, versões   desatualizadas de um mesmo documento ou a inexistência dos mesmos. Uma pessoa   que está executando uma tarefa sem o conhecimento do seu procedimento ou utilizando se de uma versão antiga do mesmo pode estar comprometendo a qualidade do trabalho.    Giandon, Mendes e Scheer (2001) explicam que em um processo de Gestão   Eletrônica de Documentos criam-se tipos ou padrões de documentos que são associados   a índices para pesquisa e recuperação que permitem localizar rapidamente o documento.   Podem ser gerenciados documentos de texto, imagem ou voz todos em mídias   analógicas ou digitais. A grande vantagem de gerenciar eletronicamente os documentos   é a facilidade do controle de versões, que pode ser automatizado, evitando o uso de   documentos desatualizados.    Com a implantação de um GED tanto documentos já existentes, como novos   documentos podem ser geridos. Documentos físicos podem ser digitalizados com o uso   de um scanner e os documentos digitais podem ser inseridos no sistema normalmente.   A Figura 1 permite visualizar o diagrama básico de um sistema GED.         Figura 5. Diagrama GED (fonte: autores)    Na figura 1 podem-se observar as três etapas principais: (a) produção ou captura   de documentos (novos ou existentes); (b) armazenamento dos dados em formato digital   em computadores apropriados (normalmente servidores de arquivos e/ou banco de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    229   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 226-229 Nov/2016         dados, com grande capacidade de armazenamento) e (c) acesso, recuperação e/ou   distribuição dos documentos armazenados para outros processos e ou aplicações.   4. Considerações Finais   Com este trabalho foi possível perceber a importância das organizações adotarem   metodologias e sistemas que lhe permitam fazer a gestão de conhecimento. Uma   alternativa para tal é a utilização de sistemas GED, os quais oferecem recursos para   capturar, armazenar e recuperar adequadamente documentos em formato digital.    Este estudo é uma versão preliminar para o desenvolvimento de um referencial   teórico aprofundado sobre o assunto na tentativa de conhecer soluções para Gestão de   Conhecimento utilizando-se de GED e avaliar os impactos da implantação das mesmas   em organizações. Por meio do estudo também foi possível observar a importância da   gestão dos recursos de tecnologia da informação para apoiar a implantação destes   sistemas. A tecnologia da informação é parte essencial para que se alcance a efetividade   nos sistemas de gestão de conhecimento.   Referências   ABNT (2015) Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR ISO 9001/2015 -   Sistemas de gestão da qualidade - Requisitos. Rio de Janeiro, ABNT, 2015.   Andrade, M. V. M. (2002) “Gerenciamento Eletrônico da informação: ferramenta para a   gerência eficiente dos processos de trabalho”. In: Anais do Seminário Nacional de   Bibliotecas Universitárias, Recife – PE.   Giandon, A. C.; Mendes, R. Jr.; Scheer, S. (2001) “Gerenciamento Eletrônico de   Documentos no Processo de Projetos de Edifícios”. In: Workshop Nacional de   Gestão do Processo de Projeto na Construção de Edifícios, São Carlos – SP.   Lima, E. S. (2004) “Gestão da Comunicação e Gestão do Conhecimento em C&T: A   Embrapa Meio Ambiente”. Dissertação de Mestrado, Universidade Metodista de São   Paulo, São Bernardo do Campo – SP.   Parreiras, F. S. (2016), A evolução dos sistemas de gestão da informação: do GED à   gestão do conhecimento. Disponível em <http://www.techoje.com.br/site/techoje/   categoria/detalhe_artigo/235>, acesso em Set/2016.   Silva, J. C.; Lima, I. N. (2012) “Gestão do Conhecimento: ECM e GED”. In: Pós em   Revista do Centro Universitário Newton Paiva, edição nº 5, ISSN 2176 7785.   Takeuchi, H.; Nonaka, I. (2009), Gestão do Conhecimento. Porto Alegre (RS):   Bookman Editora.   Tarapanoff, K. (2001) Inteligência Organizacional e competitiva. Brasília (DF): Editora   da UNB.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    230   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 230-233 Nov/2016         Introdução à Programação com a Plataforma Arduino    Victor Mateus M. Soares¹, Lucas P. Silveira¹, Gustavo Rissetti¹    ¹Centro de Informática Educativa e Tecnológica (CIET) – Instituto Federal Farroupilha   – Campus São Vicente do Sul (IFFar/SVS) – RS – Brasil    vmm.soares338@gmail.com, lucaspsilveira@live.com,   gustavo.rissetti@iffarroupilha.edu.br    Abstract. In the early computing courses students are faced with a new logical   way of thinking. In the third year of the Technical in Maintenance and Support  in Computing (TMSC) of IFFar/SVS is offered the robotics discipline, which is   directly related to programming. However, the course does not offer an early   know about programming, and concepts end up being seen only in Robotics   discipline. Thus, this project proposes an early improvement of logical   reasoning of the second year TMSC students through the introduction to  programming with Arduino, allowing a prior knowledge of programming and   prototyping with this platform, which is used in robotics discipline.    Resumo. No início dos cursos da área de informática os estudantes deparamse   com uma nova forma lógica de pensar. No terceiro ano do curso Técnico em  Manutenção e Suporte em Informática (TMSI) do IFFar/SVS, é ofertada a   disciplina de Robótica, que tem relação direta com Programação. Entretanto,   o curso não oferece um antecipado saber sobre Programação, e os conceitos   acabam sendo vistos somente na disciplina de Robótica. Assim, este projeto   propõe um aperfeiçoamento antecipado do raciocínio lógico dos alunos das  turmas do segundo ano do curso TMSI através da introdução à programação   com Arduino, possibilitando um prévio conhecimento de programação e   prototipação com esta plataforma, que é utilizada na disciplina de Robótica.    1. Introdução    As reflexões em torno do assunto tecnologia e educação tomou conta da sociedade há   várias décadas, na realidade desde que se notou sua influência na formação do sujeito   contemporâneo, e da necessidade de explorar o assunto diante do rápido   desenvolvimento nos meios de informação e comunicação. Neste contexto, o professor   tem fundamental importância na mediação da formação de indivíduos preparados para   lidar com as transformações cotidianas que envolvem as novas tecnologias da   informação e da comunicação. Nogueira (2001) defende que “se não repensarmos a   nossa didática, as formas alternativas de trabalhar com os alunos, a mediação de   processos de interação que os tirem da passividade, continuaremos com alunos   desmotivados e desinteressados dentro de sala de aula”.   Quando se aborda os cursos da área da informática, que envolvem conceitos,   vasta quantidade de cálculos, lógica e programação, é fundamentalmente importante que   os assuntos dos semestres iniciais sejam diferenciais, tratando-os de forma atrativa.   Introduzir “novas formas de pensamento lógico” por meio de uma metodologia   “atrativa” deve auxiliar na melhor forma de aprendizado, familiarizando os alunos com   os novos conhecimentos. O docente, por sua vez, deve ter um cuidado, para que não   aconteça grande impacto inicial de forma negativa, possibilitando a desistência e evasão     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    231   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 230-233 Nov/2016         do estudante por falta de entendimento acerca dos conteúdos lecionados no decorrer das   aulas, principalmente nas disciplinas que compreendem algoritmos e programação.     As disciplinas relacionadas a algoritmos ou linguagem de programação são   algumas das razões pela qual há evasão e reprovação nas primeiras fases dos cursos de   informática (CABRAL, 2007). A partir disso, analisou-se a grade curricular do Curso   Técnico em Manutenção e Suporte em Informática ofertado pelo Instituto Federal   Farroupilha – Campus São Vicente do Sul (IFFar/SVS), e observou-se a proposta da   disciplina de Robótica, no terceiro ano do curso, que tem relação com a programação. A   partir disso, identificou-se a necessidade de medidas para apoiar os alunos a entender a   forma lógica de raciocínio. Sendo assim, vê-se a necessidade de antecipar os conteúdos   e conceitos aos alunos para a disciplina de Robótica, evitando os riscos de frustrações   no decorrer da disciplina, proporcionando o domínio de técnicas para solucionar   problemas propostos. Essa solução, normalmente se dá em um algoritmo, que é um   conjunto finito de comandos que resolverão um problema proposto (FARRER, 1989).    Este projeto de ensino visa o aprimoramento do raciocínio lógico dos alunos das   turmas do segundo ano do Curso Técnico em Manutenção e Suporte em Informática   através da introdução aos Algoritmos e Programação com Arduino (MONK, 2014;   MCROBERTS, 2011), que se traduz em uma plataforma de prototipagem eletrônica de   hardware livre, usada na disciplina de Robótica no terceiro ano do curso como   ferramenta de ensino/aprendizagem.    2. Material e Métodos    O projeto está sendo realizado nos laboratórios de informática da instituição, tendo   como instrutores os bolsistas selecionados para a atividade. A aplicação do projeto dá-se   através da utilização de simuladores on-line e de plataformas Arduino. O Arduino teve   sua criação em 2005, com a intenção de possibilitar a construção de ferramentas   acessíveis, flexíveis, de baixo custo e fáceis de manipular, principalmente para aqueles   que não teriam acesso aos controladores mais modernos e superiores.     Arduino é uma plataforma baseada em software e hardware para as áreas de   robótica e automação, pode-se utiliza-la tanto para fins comerciais quanto para pessoais,   pois é open-source (código aberto). A placa possibilita a adição de diversificados tipos   de componentes eletrônicos direcionados e programados para um determinado projeto   (CABRAL, 2007).     O Arduino é projetado com um micro controlador Atmel AVR de placa única,   com suporte de entrada/saída embutido, e uma linguagem de programação padrão   (C/C++). Pode ser usado para o desenvolvimento de objetos interativos independentes,   ou ainda para ser conectado a um computador hospedeiro. Uma placa Arduino é   composta por um controlador, algumas linhas de entrada e saída digital e analógica,   além de uma interface USB, para interligar-se ao hospedeiro, que é utilizado para   programá-la e interagir com ela em tempo real (MCROBERTS, 2011).   Mcroberts (2011) relata que, a maior vantagem do Arduino sobre outras   plataformas de desenvolvimento de microcontroladores é a facilidade de sua utilização,   uma vez que pessoas que não são da área técnica podem, rapidamente, aprender o   básico e criar seus próprios projetos em um intervalo de tempo relativamente curto.   Ainda conforme Lima & Villaça (2012), as vantagens da utilização do Arduino para o   desenvolvimento de atividades educacionais são permitir a gravação direta do   microcontrolador quando ligado a uma porta USB de um computador, apresentar um     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    232   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 230-233 Nov/2016         tamanho reduzido, e possuir um vasto conjunto de placas auxiliares no formato de   módulos, tanto os chamados Shields como os módulos desacoplados, os quais facilitam   em muito o desenvolvimento de projetos.   A iniciação à programação com Arduino sugere um melhoramento na forma de   estruturação do pensamento, contribuindo com o método de aprendizagem na área de   programação, dando prioridade à permanência do aluno em sala de aula, e ajudando-o   em noções de robótica. O projeto justifica-se pela importância de mostrar aos   participantes que a Robótica tem relação direta com a programação de computadores, e   que para atuar na área, é necessário compreender a forma lógica de raciocínio e interagir   com a máquina utilizando-se de uma linguagem de programação. A lógica, possibilita   que o aluno entenda a forma de “raciocínio” utilizada no computador, e que compreenda   as diversas formas para solucionar problemas propostos. Todavia, deve ser informado   aos participantes, que a robótica não é apenas a ligação de componentes de hardware   que formam um robô, mas sim, um ramo da informática que engloba sistemas   compostos por partes mecânicas, controlados manualmente ou automaticamente por   meio de programação.    O método de ensino utilizado na execução deste projeto fundamenta-se em   atividades práticas e aulas expositivas, através da manipulação da plataforma Arduino.   O projeto atende aos alunos que estão cursando atualmente o segundo ano do curso   Técnico em Manutenção e Suporte em Informática, para que eles aliem os   conhecimentos adquiridos no projeto à prática no terceiro ano do curso, na disciplina de   Robótica. Para isto, as práticas propostas objetivam introduzir ao aluno os termos e   conceitos de programação e robótica, através de atividades e experiências.    3. Resultados Parciais   Analisando-se a metodologia utilizada, obteve-se até o momento uma significativa   evolução em relação ao entendimento dos estudantes, uma vez que eles estão   conseguindo desempenhar as atividades de forma rápida e eficaz.     Percebe-se com o decorrer do projeto que os alunos estão mais motivados,   demonstrando grande capacidade de resolução dos problemas propostos, utilizando-se   dos conceitos passados em aula. A aplicação das atividades em sala de aula desde os   primeiros dias ocorreu de forma inteligível, facilitando assim a disseminação da   informação.     Atividades que envolviam lógica de programação foram passadas aos alunos no   início das atividades do projeto, o que se faz necessário para o entendimento da   linguagem de programação do Arduino (C/C++). Na aula, os problemas enfrentados no   dia a dia são dispostos em forma de questões/atividades, possibilitando assim aos   estudantes a solução dos mesmos.    A Figura 1 retrata uma atividade aplicada em aula, a qual propôs implementar   um semáforo de trânsito utilizando LEDs (verde, amarelo e vermelho), plataforma   Arduino e uma placa com furos e conexões condutoras para montagem de circuitos   elétricos, denominada Protoboard. A resolução da atividade se deu de forma rápida. A   partir do resultado, foi apresentado um novo desafio, de criar então dois semáforos   sincronizados (cruzamento de trânsito). Os alunos demonstraram interesse, realizaram a   atividade em grupo e novamente resolveram as atividades de forma espontânea e rápida.    Nota-se assim, que os participantes do projeto estão usufruindo das aulas do   projeto e sentindo-se motivados com as tarefas desempenhadas em aula. Assim, espera se que os estudantes obtenham o melhor desempenho possível, com a habilidade de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    233   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 230-233 Nov/2016         calcular, resolver problemas, criar e tomar decisões, proporcionando a eles um maior   desenvolvimento de suas competências.         Figura 1: Atividade Proposta em Aula.    4. Conclusão   Apesar da significativa melhora dos estudantes, ressalta-se que, a aplicação de uma   medologia de ensino utilizando a plataforma Arduino não promete ser a solução   definitiva para os problemas do ensino tecnológico de informática.     A experiência apenas demonstra que o aprendizado pode se tornar incentivador   em função da metodologia pela qual o assunto é tratado. Além de novas experiências, o   projeto está fomentando o espírito de colaboração e trabalho em equipe dos alunos.    Quanto ao projeto, entende-se como uma ferramenta para impulsionar os estudos   no universo escolar em que a programação não é cotidiana. Este trabalho, oportuniza   aos alunos, vivência, envolvimento, trabalho em equipe, análise crítica e   desenvolvimento das habilidades técnicas.    Desta maneira, espera-se com este projeto, dispor uma opção de compreensão   dos conceitos de lógica e programação por meio da plataforma Arduino, oportunizando   o desenvolvimento autônomo do saber e estimulando a permanência do aluno em sala   de aula na disciplina de Robótica.    Referências    AUTODESK, 123D Circuits. AUTODESK, Simulador de Plataforma Arduino.   Disponível em https://123d.circuits.io/. Acesso em: agosto de 2016.     CABRAL, M. I. C. et al. Perfil dos cursos de computação e informática no Brasil,   XXVII Congresso da SBC – XV WEI, Rio de Janeiro, 2007.     FARRER, H. Algoritmos Estruturados, Editora LTC, p. 23, Rio de Janeiro, 1989.     LIMA, CHARLES BORGES DE; VIILLAÇA, MARCO V.M. AVR e Arduino:   Técnicas de Projeto. 2ªEd. Florianópolis: Ed. dos autores, 2012. 632 p, il.     MCROBERTS, M. Arduino Básico. 1ª Ed. São Paulo: Novatec Editora, 2011.     MONK, S. Projetos com Arduino e Android. 1ª Ed. Porto Alegre: Bookman, 2014.     NOGUEIRA, N. Pedagogia dos projetos: uma jornada interdisciplinar rumo ao   desenvolvimento das múltiplas inteligências. São Paulo: Érica, 2001.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    234   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 234-237 Nov/2016         Desenvolvendo um Catálogo de Serviços de TI com ITIL   Ricardo P. Kuntz, Tiago Nessler   Pós-graduação em Gestão em Tecnologia da Informação  – Instituto Federal Farroupilha   (IFFar) – Campus Panambi   R. Erechim, nº 860 – 98.280-000 – Panambi – RS – Brasil   {ricardopk, tnessler}@gmail.com   Abstract. This paper describes the making of a service catalog of IT to a   company using Information Technology Infraestructure Library (ITIL). To   achieve alignment to the business, the IT industry needs to provide strategic   information to the board. Thus, it is essential that the IT department has a   service catalog showing who is the customer, user and IT analyst for each   system so the directors have sense of values provided by the IT industry as   well as traceability of any lack of requirements.   Resumo. Este artigo descreve a confecção de um catálogo de serviços da área   de TI para uma empresa usando Information Technology Infraestructure   Library (ITIL). Para alcançar o alinhamento ao negócio da empresa, o setor   de TI precisa fornecer informações estratégicas para a diretoria. Com isso, é   fundamental que a área de TI tenha um catálogo de serviços mostrando quem   é cliente, usuário e analista de TI para cada sistema para que os diretores   tenham noção dos valores fornecidos pelo setor de TI, bem como a   rastreabilidade sobre eventual ausência de requisitos.   1. Introdução   No atual momento, onde o cenário corporativo foca a evolução tecnológica e a redução   de custos, é fundamental que a área de TI esteja alinhada com a estratégia de negócios   da empresa. Devido às constantes mudanças, torna-se necessário estar preparado para   agir com rapidez e objetividade perante às falhas e imprevistos. Para que a ação ocorra   de maneira assertiva, é fundamental que o usuário tenha conhecimento da estrutura de   suporte para cada serviço.    Muitas vezes, a ausência de informação sobre a indisponibilidade de algum   serviço, somada à dificuldade de encontrar o responsável pela solução do problema   causa críticas por parte dos clientes. A reincidência destes problemas pode agravar a   insatisfação, quando não muito, uma quebra de confiança por parte do cliente em   relação à equipe de TI.    Uma das formas de contornar este problema é, a partir das melhores práticas da   Information Technology Infraestructure Library (ITIL), desenvolver um catálogo de   serviços para a empresa, listando todo o rol de serviços, vinculando os setores   envolvidos (definindo clientes e usuários) e estabelecendo os responsáveis pelo   respectivo suporte. Neste contexto, este trabalho apresenta as etapas da elaboração de   um Catálogo de Serviços de TI utilizando ITIL como modelo de melhores práticas. O   restante do texto está organizado da seguinte forma: na seção 2 faz-se uma apresentação   o modelo ITIL, a seção 3 discorre sobre as etapas para a elaboração do catálogo e por   fim na seção 4 são feitas as considerações finais.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    235   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 234-237 Nov/2016         2. ITIL   De acordo com Fernandes e Abreu (2012), a ITIL foi criada no final da década de 1980,   pela CCTA (Central Computing and Telecommunications Agency) e atualmente   denominada OGC (Office of Government Commerce). Foi criada com a finalidade de   padronizar e melhorar os processos específicos de TI nos departamentos do governo   britânico.  Após compreender o valor que ITIL poderia oferecer às organizações, foi   rapidamente expandida e adotada por diversas organizações e governos. No momento,   ITIL é uma marca registrada da Axelos Limited (ATKINSON; CUSTY; JOSLIN,   2014).    O ciclo de vida dos Serviços proposto em ITIL v3 organiza os processos de uma   forma cíclica para um melhor entendimento, distribuindo o assunto em cinco livros:   Estratégias de Serviço, Desenho de Serviço, Transição de Serviço, Operação de Serviço   e Melhoria Contínua de Serviço (ARRAJ, 2013).     Queiroz (2009) define serviço de TI como um meio para entregar valor aos   clientes, propiciando os resultados que eles queiram alcançar sem que eles tenham que   assumir custos e riscos específicos. Para exemplificar, um sistema fiscal utiliza um   banco de dados e rede de computadores. O banco de dados e a rede são os serviços e   atuam como suporte para que o sistema fiscal funcione normalmente.  Magalhães e   Pinheiro (2010) complementam que a gestão de serviços é uma estrutura de gestão que   planeja, monitora e controla a qualidade do serviço. Seu objetivo é coordenar recursos   específicos, técnicos e organizacionais que agreguem valor ao cliente. Dessa forma é   possível obedecer às exigências dos clientes e empresas, aperfeiçoar a qualidade dos   serviços prestados e reduzir os custos dos mesmos a longo prazo.     Magalhães e Pinheiro (2010) contextualizam que além da definição dos serviços   é preciso também definir os processos. Para eles, o processo é visto como uma série de   ações, atividades, mudanças, etc., conectadas entre si e realizadas por agentes com o fim   de satisfazer um propósito ou alcançar uma meta. Ainda, definem que processo é o mais   alto nível de definição de atividades de uma organização.    Um portfólio de serviço é definido por Silva e Santos (2013) como o processo   responsável por organizar e aprovar as entradas e retiradas dos serviços em produção.   Basicamente, é composto por três subcomponentes: funil de serviços, catálogo de   serviços e serviços obsoletos. De acordo com PMG Academy (2016) um funil de   serviços consiste em um banco de dados ou documento estruturado listando todos os   serviços de TI que estejam em planejamento ou desenvolvimento, mas que ainda não   estão disponíveis aos clientes. É a parte do portfólio de serviços que normalmente não   fica visível aos clientes.    O catálogo de serviços, por sua vez, é definido por PMG Academy (2016) como   sendo o registro com informações sobre todos os serviços de TI que estão em produção,   incluindo aqueles disponíveis para implantação. Contém informações sobre dois tipos   de serviços: serviços voltados para o cliente, que não são visíveis para o negócio; e   serviços de suporte requeridos pelo provedor de serviço para entregar serviços voltados   para o cliente. Por fim, Nunes (2011) define que serviços obsoletos também são   registros com informações sobre todos os serviços de TI que foram retirados de   produção. As informações dos mesmos, apesar de estarem obsoletos, podem ser de   grande valia para futuras tomadas de decisões ou até mesmo para auditorias, portanto   não podem ser ignoradas.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    236   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 234-237 Nov/2016         3. Desenvolvimento do Catálogo de Serviços de TI   Essa seção descreve as etapas que foram necessárias para o desenvolvimento de um   catálogo de serviços de TI simples e enxuto voltado a empresas que não possuem a TI   como atividade principal. De acordo com o modelo de melhores práticas do ITIL v3, as   etapas definidas são descritas a seguir.    Registrar Serviços Default: Registrar os serviços e quais departamentos usam os  mesmos.  Devem ser listados os serviços que não precisam ser solicitados. Para   cada cliente, podem ser documentados ainda os níveis de serviço acordados para   disponibilidade e desempenho. A tabela 1 exemplifica essa etapa.   Tabela 1. Serviços default   Serviço Setor   Financeiro Recursos Humanos Depto. Pessoal   Sistema financeiro X     Folha de pagamento  X X   Acesso à Internet X  X   Estações de trabalho X X X    Registrar Serviços: Registrar os serviços e quais departamentos usam os  mesmos. Devem ser listados os serviços que precisam ser solicitados à área de   TI. Na tabela 2 pode-se observar como essa etapa foi realizada (exemplo).      Tabela 2. Serviços   Item Tipo Prioridade Tempo de   atendimento /   solução    (min)   Serviços   executados   Requisição de acessos   à rede   Remoto Baixa   Média   Alta   240   120   60   - Criação, exclusão, movimentação e manutenção   de contas de usuários;   - Permissões de acesso.    Registrar Serviços Técnicos Default: Registrar os serviços que não necessitam  requisição. Pode-se observar na tabela 3 exemplos destes tipos de serviços.      Tabela 3. Serviços técnicos default   DEPARTAMENTO DE BANCO DE DADOS   Serviço Sistema   Financeiro Folha de pagamento Contabilidade   Monitoramento de banco de dados X Terceiros X   Ambiente de homologação X X Terceiros   Backup de dados X X X    Registrar Serviços Técnicos: Registrar os serviços oferecidos que necessitam  requisição por parte dos usuários. A tabela 4 exemplifica essa atividade.      Tabela 4. Serviços técnicos   DEPARTAMENTO DE BANCO DE DADOS   Serviço Tipo Prioridade Tempo de resolução (min)   Instalação de banco de dados Remoto Baixa   Média   Alta   240   120   60        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    237   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 234-237 Nov/2016          Interligar Serviços aos Usuários: Interligar os serviços prestados pela área de TI  aos clientes e usuários finais. Na tabela 5 pode-se visualizar um exemplo deste   item do catálogo.   Tabela 5. Interligação entre serviços prestados e usuários   Item Usuários Cliente Responsável de TI   Requisição de acessos à rede Colaboradores Recursos   Humanos   Analista de Infraestrutura       Divulgar: Divulgar o Catálogo de Serviços de TI para a empresa.   4. Considerações Finais   O Catálogo de Serviços de TI foi elaborado a partir da necessidade de identificar os   valores gerados para a empresa e evitar que o cliente desconheça algum serviço que   possa fornecer informações gerenciais e/ ou estratégicas para o negócio. Acredita-se que   o Catálogo de Serviços de TI seja um pré-requisito para a empresa que deseja implantar   ITIL. Para estabelecer as melhores práticas, é fundamental que os serviços fornecidos   pelo departamento de TI estejam devidamente catalogados.    Neste trabalho apresentou-se, de forma simples e sucinta, como criar este   controle, no entanto está em aberto a possibilidade de melhorá-lo adicionando novas   informações à estrutura proposta e classificando usuários e clientes para cada um dos   setores da empresa. Essas atividades serão realizadas por meio de trabalhos futuros.   Referências   ARRAJ, Valerie. (2013) “ITIL: the basics”. Norwich.   ATKINSON, Roy; CUSTY, John e JOSLIN, Rick. (2014) “Synergies between ITIL®   and Knowledge-Centered Support (KCS)”. Norwich.   FERNANDES, Agnaldo A.; ABREU, Vladimir F. de. (2008) “Implantando a   Governança de TI: da Estratégia à Gestão dos Processos e Serviços”. Rio de Janeiro,   Brasport.   MAGALHÃES, Ivan L. e PINHEIRO, Walfrido B. (2010) “Gerenciamento de Serviços   de TI na Prática”. São Paulo. Novatec.   NUNES, Breno O. (2011) “ITIL V3 – Estratégia de Serviço – Técnicas, Ferramentas e   Modelos – Portfólio de Servio”, Disponível em:   http://tiinteligente.blogspot.com.br/2011/03/itil-v3-estrategia-do-servico tecnicas.html. Acesso em 09/2016.   PMG Academy. (2016) “Glossário ITIL”, Disponível em:   http://www.pmgacademy.com/pt/glossario-itil. Acesso em 09/2016.   QUEIROZ, Helen. (2009) “ITIL v3 – Nova estrutura do Modelo”. Brasília - Brasil.   SILVA, Ana C. V. e SANTOS, Juliana C. C. dos. (2013) “Governança de TI: ITIL V3   no Gerenciamento de Serviços das Empresas”, Revista Fasem Ciências, Vol. 3.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    238   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 238-241 Nov/2016         Desafios de Programação no Projeto A Hora do Código   Robson Moacir Remontti 2 , Fernando Cássio Moreira  2  e Bruno Batista Boniati  1    1 Instituto Federal Farroupilha (IFFar) – Campus de Frederico Westphalen   Caixa Postal 54 – 98.400-000 – Frederico Westphalen – RS   2 Curso de Graduação Tecnológica em Sistema para Internet – IFFar/FW     bruno.boniati@iffarroupilha.edu.br, robson09tt@gmail.com,   nandomoreira97@outlook.com      Abstract. The programming study is an activity that requires initiatives and   different methodologies in an attempt to break down learning barriers   imposed by the difficulty of developing logical thinking of students. In an   attempt to improve student performance and make attractive programming   area, it was proposed in 2015 an educational project entitled "The Hour of the   Code - Programming Laboratory." This article describes the activities and   results of the project whose aim is to mobilize students in technology courses   for performing activities (workshops, study groups) related to computer   programming.   Resumo. O ensino de programação é uma atividade que requer iniciativas e   metodologias diferenciadas na tentativa de quebrar as barreiras de   aprendizagem impostas pela dificuldade de desenvolver o pensamento lógico   dos alunos. Na tentativa de melhorar o desempenho dos alunos e tornar a   área de programação atraente, foi proposto em 2015 um projeto de ensino   intitulado "A Hora do Código - Laboratório de Programação". Este artigo   descreve as atividades e resultados do projeto cujo objetivo é mobilizar   estudantes de cursos de tecnologia para realização de atividades (oficinas,   grupos de estudo) relacionadas com programação de computadores.   1. Introdução   Nos últimos anos tem se evidenciado cada vez mais a necessidade de formação de   profissionais (em diferentes áreas) que dominem tecnologias de comunicação e   informação, em especial que saibam se “comunicar” com o computador e dominem as   linguagens de programação. Neste sentido, entende-se que é preciso desenvolver junto   aos alunos de cursos da área de Tecnologia e Informação, o gosto pela programação.   Faz-se necessário criar atividades que venham a envolvê-los no sentido de que   aprendam a aprender, que aprendam a resolver problemas e compartilhar com outros   colegas tais aprendizados.    Os computadores operam seguindo um conjunto de instruções, que constituem   um programa (software) e que foi escrito para cumprir uma determinada tarefa.   Programas são escritos em linguagens que foram especialmente projetadas com um   conjunto limitado de instruções para dizer aos computadores o que fazer. De acordo   com Bell, Witten e Fellows (2011) os programadores devem ser capazes de especificar   exatamente o que desejam que o computador faça e diferentemente dos seres humanos,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    239   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 238-241 Nov/2016         um computador realizará as instruções literalmente, ainda que elas sejam totalmente   ridículas ou cansativas e repetitivas.    Mello e Mello (2011) afirmam que por mais sofisticados que sejam os   equipamentos atuais a maioria deles não será utilizada daqui a 20 anos. Então, para   compreender o futuro, é preciso que os estudantes de hoje aprendam a pensar. O   raciocínio é comum a todas as ciências. O ensino de programação exige que tal   raciocínio seja desenvolvido. Não necessariamente este desenvolvimento ocorre dentro   do espaço da sala. É preciso criar condições para que por meio da interação com outros   sujeitos tal habilidade seja desenvolvida.     Siebra e Silva (2009) alertam que em geral, as técnicas de ensino adotadas pelos   professores de tecnologia não estão maduras o suficiente para se adequar à diversidade   de perfis profissionais, às mudanças constantes da área de computação e às novas   descobertas tecnológicas. As técnicas de ensino acabam sendo impedidas de   amadurecer, já que novos conceitos e ambientes estão surgindo a cada dia e devem ser   incorporadas às aulas e à forma de ensinar (SIEBRA e SILVA, 2009). Tais colocações   reforçam a importância da necessidade de proporcionar espaços para a compreensão   acerca das novas tecnologias e que envolvam todos os sujeitos do processo educacional.    Por meio de um olhar mais focado em nossa realidade é notável que o avanço   tecnológico tenha afetado todas as áreas do conhecimento, no entanto na área de   Tecnologia da Informação este avanço se dá de forma ainda mais acelerada. Observa-se,   em alguns casos que essa “velocidade” acaba assustando os alunos que ingressam em   cursos de TI, pois os mesmos se questionam: “Por onde começo? Há tanto para se   aprender, e a cada dia isso aumenta, será que conseguirei acompanhar?”. Partindo-se de   tais colocações este trabalho descreve algumas iniciativas na tentativa de despertar o   interesse de alunos ingressantes que venham a favorecer seu aprendizado de   programação de computadores. O restante do texto está organizado da seguinte forma:   na seção 2 apresenta-se a metodologia utilizada para realização do projeto, na seção 3   são apresentadas algumas atividades realizadas e por fim na seção 4 são feitas as   considerações finais.   2. Metodologia   Este projeto foi desenvolvido da seguinte forma: em um primeiro momento houve uma   seleção de bolsistas. Tais bolsistas apresentavam bom rendimento nas disciplinas de   programação e dispunham de disponibilidade de horário para realização de reuniões e   encontros periódicos (semanais ou quinzenais) assim como para mobilização e   realização de atividades que envolvam outros alunos. Os bolsistas são peça chave no   projeto, pois é através deles que são identificadas as principais necessidades e ou   dificuldades dos demais alunos.    Semanalmente o professor da disciplina de “Introdução à Programação”   organizava desafios de programação para que no prazo de sete dias os alunos   produzissem uma solução. Motivados pela pontuação proposta para a realização de tais   desafios os alunos se desafiavam a resolver os problemas propostos e procuravam os   bolsistas do projeto para dúvidas. A partir de necessidades demandadas pelo próprio   grupo de alunos envolvido com o projeto bem como seus colegas nas disciplinas da área   técnica foram realizados minicursos, palestras, encontros e oficinas para atuar   especificamente nos temas onde os alunos apresentavam maiores dificuldades.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    240   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 238-241 Nov/2016          Os participantes do projeto mantinham ativo e organizado um grupo de estudos   sobre tecnologia e programação de computadores e para tanto se utilizavam dos   laboratórios de informática disponíveis no campus em horários em que não eram   utilizados para atividades letivas. Nestes horários, os demais alunos eram incentivados a   procurar os bolsistas para auxílio na realização de suas atividades assim como eram   realizados treinamentos para competições de programação.   3. Atividades Realizadas   Essa seção descreve algumas das principais iniciativas inovadoras que foram   desenvolvidas pelos participantes do projeto e que, no entendimento dos mesmos, foi   favorável à motivação e aprendizagem do grupo de alunos.   3.1. Desenvolvimento de Jogos   O desenvolvimento de jogos é algo que naturalmente desperta o interesse do público   adolescente. A constituição de um jogo demanda uma série de atividades como, por   exemplo: planejamento, design e programação. Um dos desafios propostos aos alunos   que teve maior repercussão foi o desenvolvimento de três fases de um jogo, utilizando a   API Davit (Wiechork; Boniati; 2014). Tal API utiliza-se de instruções em JavaScript   para fazer com que um personagem transponha obstáculos e colete elementos no cenário   construído. O personagem executa 4 comandos básicos: move(), turn(),   getDisc() e putDisc() e todo o restante de seu vocabulário precisa ser   constituído com o uso de funções e estruturas de código (decisão e repetição). O   resultado deste trabalho resultou em uma página 7  onde outros alunos podem acessar   livremente e praticar conceitos de programação de forma divertida e desafiante.   3.2. Desenvolvimento de Aplicações para o Cotidiano Escolar   Constantemente os alunos são incentivados a pensar em soluções para problemas reais   existentes no cotidiano escolar do campus. Citam-se aqui dois exemplos de problemas   que foram resolvidos pelos alunos. O primeiro é um simulador para cálculo do índice   sócio econômico do aluno (que lhe dá acesso a programas específicos de assistência   estudantil como auxílio transporte ou auxílio moradia). Considerando os critérios   publicados em edital específico os alunos fizeram um questionário on-line 8  que a partir   dos dados informados, calcula e apresenta o índice que é usado para estabelecer a ordem   prioritária dos alunos aptos a receber os benefícios.  O segundo é um simulador de   desempenho escolar 9 . Ele foi proposto a partir da dificuldade que os pais dos alunos   apresentaram para interpretar as notas do desempenho escolar a partir da entrega de   boletins. Perguntas como: “quanto meu filho precisa tirar para passar” são facilmente   respondidas através dessa aplicação. O aplicativo deve ótima aceitação pela comunidade   escolar e tem sido amplamente utilizado.   3.3. Oficinas de Programação e Participação em Competições   Grande parte das atividades desenvolvidas pelo projeto está relacionada à organização   de oficinas sobre diferentes tecnologias. Tais oficinas foram conduzidas pelos   participantes do projeto e também por profissionais convidados. Em geral as oficinas                                                    7  http://inf.fw.iffarroupilha.edu.br/~bruno/disciplinas/programacao1/materiais/Davit/trabalhos.html   8  http://inf.fw.iffarroupilha.edu.br/~giovana.rossatto/trabalhos/outros/assistencia.html   9  http://inf.fw.iffarroupilha.edu.br/~lorenzo.slaviero/simulador_de_tragedia/tragedia.html     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    241   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 238-241 Nov/2016         abordavam linguagens de programação que não haviam sido abordadas ainda pelo   currículo do curso (ex. linguagem C, Java e PHP) e das quais os alunos demonstravam   interesse. Algumas das oficinas desenvolvidas possuíam um objetivo de proporcionar   desafios de programação para fins de preparação para competições. Os alunos   participantes do projeto obtiveram a segunda colocação no torneio de educação   profissional “BugCup 2015” 10  , no qual os competidores são desafiados a encontrar e   resolver bugs em sistemas computacionais.    4. Considerações Finais    Este projeto apresentou um resumo das atividades realizadas durante o projeto de   Ensino “A Hora do Código – Laboratório de Programação”. Em 2016 o projeto está em   sua segunda edição e ao longo deste período pode-se avaliar como notável o   desenvolvimento técnico dos alunos que participam ativamente do projeto, e o quanto   isso se reflete nas notas: 100% dos alunos que em 2016 estavam com suas notas acima   da média mínima (70) entregaram e foram avaliados positivamente em mais de 50% dos   desafios propostos. Entre os 10 melhores desempenhos, 6 alunos possuem índices de   participação acima de 70% nos desafios propostos pelo projeto. Se observarmos os   alunos com baixo desempenho vamos constatar que entre as 10 piores médias, apenas 3   alunos tem participado do envio dos desafios semanais. Além de melhorar o   desempenho dos alunos este projeto tem oportunizado espaços para estudos avançados   acerca de temas ligados à tecnologia e motivado os estudantes para atividades relevantes   em sua área de formação profissional.    Referências   Bell, T.; Witten, I. W.; Fellows, M. (2011). Computer Science Unplugged - Ensinando   Ciência da Computação sem o uso do computador, http://csunplugged.org, Junho.    Mello, D. A.; Mello, P. M. (2011). Jogos de Boole: Enigmas do Futuro, Dolika, 2ª Ed.   Siebra, S. A.; Silva, D. R. (2009). Prática de Ensino de Algoritmos. U. F. Rural de PE.   Wiechork, K.; Boniati, B. B. (2014). Desenvolvimento de um Plugin para o Moodle   voltado ao Ensino de Programação utilizando a API Davit. In: V Encontro Anual de   Tecnologia da Informação, Frederico Westphalen - RS.                                                    10   http://bugcup.mept.com.br/2015/    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    242   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 242-245 Nov/2016         Template para a Interface do AVA Moodle:  um estudo de   caso no curso de Sistemas de Informação da UFSM-Campus   Frederico Westphalen      Adriana Soares Pereira2, Cleomar João Theisen1, Guilherme Bernardino da   Cunha2, Sidnei Renato Silveira2,       Universidade Federal de Santa Maria – Campus Frederico Westphalen–RS     1Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação 2Departamento de   Tecnologia da Informação    cleomartheisen@hotmail.com, guilherme@ufsm.br, sidneirenato.silveira@gmail.com,   adriana.pereira@ufsm.br       Resumo. Este artigo apresenta a proposta de desenvolvimento de um   template para reformular a interface do Ambiente Virtual de   Aprendizagem Moodle utilizado no Curso de Sistemas de Informação da   Universidade Federal de Santa Maria – Campus Frederico Westphalen-RS   (UFSM/FW). Dessa forma, por meio de instrumentos de pesquisa, aplicados   com os alunos e professores do referido curso, foram analisadas as   necessidades e deficiências do AVA Moodle e, com base nestes   resultados, propor um redesenho da interface.    Palavras-Chave: Educação a Distância, AVA Moodle, Design de Interfaces.         Abstract. This paper presents a template that aims to reshape the interface of   the Moodle Virtual Learning Environment, used in Information Systems   Course classrooms of Federal University of Santa Maria, in city of Frederico   Westphalen (UFSM/FW). Thus, using search tools, applied with the students   and teachers of that course, the needs will be analyzed and shortcomings of   the Moodle VLE and, based on these results, a redesign of the interface will   be offered.    Keywords: Distance Learning, Moodle VLE, Interface Design.        1 Introdução     Com o crescente aumento do uso da rede mundial de computadores (Internet), inúmeras   instituições de ensino usufruem cada vez mais de AVAs (Ambientes Virtuais de   Aprendizagem) para o desenvolvimento de atividades principalmente voltadas à   modalidade de EaD (Educação a Distância). No Brasil, a modalidade de EaD vem   registrando crescimento de 18% ao ano em número de matrículas; em 2014, foram 190   mil estudantes formados (BRASIL.GOV,2016).     Nesse sentido, esse trabalho apresenta a proposta de criação de um template para   o Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação da UFSM/FW (Universidade   Federal de Santa Maria – Campus de Frederico Westphalen – RS), com base no   AVA Moodle (Ambiente Virtual de Aprendizagem), empregado na Instituição como   plataforma de apoio às atividades de Educação a Distância (EaD) e presencial. No Curso   mailto:sidneirenato.silveira@gmail.com   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    243   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 242-245 Nov/2016         de Sistemas de Informação o AVA Moodle é utilizado como apoio às aulas presenciais   e, também, nas atividades realizadas de forma semipresencial, de acordo com a Portaria   4059/2004 do Ministério da Educação (BRASIL, 2004).    Embasado nesses fatos, os principais objetivos deste trabalho foram o de propor   e realizar modificações na interface do AVA Moodle com foco, principalmente, na área   de Interação Humano-Computador e em seus critérios de qualidade comumente   empregados, tais como usabilidade e acessibilidade. Dessa forma, está sendo   construído um template definido por meio do redesenho da interface atual do   AVA Moodle, com alterações no design, na disposição de elementos e mudanças   em itens fundamentais que, de certa forma, estão ocultos dentro da plataforma. Como   resultado, procura-se melhorar a interface para os alunos e também para os   professores, e com isso potencializar as chances de aprendizagem e interação entre os   mesmos (PEREIRA et. al, 2016).     2 Referencial Teórico      A área de Interação Humano-Computador (IHC) é muito importante para o projeto e o   desenvolvimento de sistemas, com o propósito de melhorar a eficácia e proporcionar   satisfação ao usuário. Esta área destina-se ao estudo de como projetar, implementar e   utilizar sistemas computacionais interativos e como os computadores e sistemas afetam   os indivíduos, organizações e sociedades (SANTAROSA, 2012). Neste contexto, o   presente trabalho pretende aplicar os conceitos de IHC no desenvolvimento de uma   interface para o AVA Modle.    O AVA Moodle (Modular Objetc Oriented Dynamic Learning Environment),   que é utilizado na UFSM e aplicado neste trabalho, foi criado por Martin Dougiamas,   em Perth, Austrália, no início da década de 90 (MOODLE.ORG, 2016).  O Moodle é   um software livre que busca proporcionar a criação de espaços de discussão e de   colaboração, voltado para a troca de ideias sobre os temas abordados durante os cursos   realizados nas distintas modalidades. Tem, por objetivo, produzir, hospedar e gerir   cursos baseados em Internet, como também para a formação de comunidades virtuais   (SILVA et al., 2016).     3. Trabalhos Relacionados   Delgado e Haguenauer (2009), apresentam um estudo realizado na Escola Politécnica da   Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), baseado no uso do AVA Moodle como   ferramenta de apoio ao ensino presencial. O estudo propôs uma abordagem das práticas   pedagógicas que podem suprir as novas demandas e formar um aluno que seja capaz de   difundir o aprendizado, trazendo, assim, resultados relevantes, não só para o caso em   especifico, mas também para apoiar a ideia de que outros professores podem a vir   utilizar esse tipo de ambiente em suas disciplinas.   A pesquisa foi realizada em torno da disciplina “Princípios das Ciências dos   Materiais”, do curso de Engenharia de Produção da UFRJ, com o uso do AVA Moodle,   que passou a ser utilizado por motivação do próprio professor da discplina, pois, para   potencializar o processo de aprendizagem dos alunos, percebeu a necessidade de utilizar   recursos tecnológicos, tendo-se em vista o aumento da interação que pode-se propiciar   aos alunos.    Carvalho e Eliasquevici (2013) identificaram alguns aspectos do AVA Moodle   que não estariam de acordo com os princípios da usabilidade. Para tanto, realizaram     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    244   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 242-245 Nov/2016         uma pesquisa de campo com alunos do curso de Administração Pública da Universidade   Federal do Pará (UFPA), em atividades realizadas na modalidade de EaD. Das respostas   dos alunos, as que mais se destacaram e que serviram de base para a respectiva proposta   foram: o layout do sistema dito como defasado; a postagem de comentários em fóruns   dita como inconsistente; e a incerteza com relação ao envio de tarefas, com ou sem   sucesso pelo sistema.   Como resultados, os autores apontam que os alunos contribuíram com sugestões,   críticas e elogios relacionados à reformulação construída e também ao ambiente como   um todo. Também afirmam que é muito difícil contemplar todos os usuários, porém o   mais relevante é poder contar com feedback do público-alvo, para que uma evolução   constante ocorra na plataforma de ensino empregada e, mesmo que de forma implícita,   demonstrar a real importância de propor melhorias em relação às deficiências no uso do   ambiente.    4.Solução Proposta    Este trabalho tem, por objetivo geral, o de propor um template para o AVA Moodle, em   princípio para ser aplicado no Curso de Sistemas de Informação da UFSM/FW. Convém   ressaltar que o AVA Moodle utilizado na UFSM é disponibilizado pelo NTE – Núcleo   de Tecnologia Educacional, sendo que o mesmo não é disponibilizado para o   desenvolvimento. O trabalho em desenvolvimento trata-se de um estudo de caso que, a   partir da definição de diretrizes de Interação Humano-Computador, permitirá a criação   de um template que possa ser validado juntamente com os alunos e professores do   curso.     Para coletar as impressões dos alunos e professores, foram elaborados   questionários, baseados no trabalho de Delgado e Haguenauer (2009) com o intuito de   identificar alguns pontos relevantes  da comunidade acadêmica do Curso de Sistemas de   Informação da UFSM/FW sobre a utilização do AVA Moodle. Para colher informações   mais precisas, além da construção de um questionário de múltipla escolha, optou-se,   também, por incluir algumas questões dissertativas, visando obter com mais detalhes a   opinião dos alunos . Além disso, foi possível aplicar um instrumento específico aos   professores em vista ao maior domínio sobre o ambiente por parte dos   mesmos. Inicialmente, após a primeira aplicação do questionário, identificou-se que os   alunos concordam com a existência de pontos falhos no AVA Moodle pois, segundo   apontamentos dos mesmos, a interface deve ser mais simples; a ação de retornar a   páginas anteriores deve ser menos complexa e, em relação ao chat, é preciso   implementar formas para que o mesmo fique mais visível e mais prático.     Atualmente já foram definidas algumas alterações que serão aplicadas na   interface, visando construir o template proposto. Entre elas destacam-se: 1) inserir a   identidade visual do Curso de Sistemas de Informação no cabeçalho do Moodle; 2)   separar as disciplinas atuais das cursadas em semestres anteriores; 3) destacar o nome   das disciplinas, para que fiquem mais visíveis; 4) modificar a fonte da parte central dos   cursos (parte da tela onde são mostrados os conteúdos); 5) reorganizar os blocos,   colocando em nível superior os considerados mais importantes para os usuários, bem   como reposicionar alguns blocos (removê-los do lado esquerdo da tela e colocá-los no   lado direito).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    245   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 242-245 Nov/2016         5. Considerações Finais    Durante o desenvolvimento deste trabalho busca-se estudar e apresentar as áreas   envolvidas como a Interação Humano Computador, bem como EaD e o uso do   AVA Moodle. No primeiro momento foi construído o primeiro instrumento de pesquisa   e, a partir da aplicação do mesmo, foi possível identificar que existiam problemas e   necessidades de mudanças no referido AVA.  Atualmente está sendo realizada a   aplicação do instrumento construído especificamente para os professores, bem como   estão sendo implementadas algumas modificações na interface do AVA Moodle.   Entre as dificuldades encontradas, destaca-se a necessidade de conhecer cada vez   mais a estruturação do AVA Moodle, bem como seu código-fonte, além de ser   necessário dominar as tecnologias envolvidas na sua implementação, para que seja   possível construir o template proposto. Cabe destacar, também, a falta de interesse dos   alunos em preencher os instrumentos de pesquisa de forma on line, fazendo com que os   autores precisassem aplicar os questionários presencialmente, utilizando-se de material   impresso, acarretando em atrasos.    Referências     BRASIL (2004). Portaria 4059/2004, de 10 de dezembro de 2004. Disponível em:   <http://portal.mec.gov.br/sesu/arquivos/pdf/nova/acs_portaria4059.pdf>. Acessado   em: junho de 2016.    BRASIL.GOV. (2016) Instituições de Ensino Superior têm Novas Normas   para Cursos a Distância. Disponível em <http://www.brasil.gov.br/educacao/2016/0  3/instituicoes-de-ensino-superior-temnovas-normas-para-cursos-a-distancia>. Acesso   em: junho de 2016.     CARVALHO, E. C.; ELIASQUEVICI, M. K.  (2013) Proposta de Melhoria na   Interface do Moodle: Teste de Usabilidade com alunos do Curso de Bacharelado em   Administração Pública na Modalidade à Distância da UFPA. X ESUD, Belém/PA.   DELGADO, L. M. M.; HAGUENAUER, C. J. (2009) Uso da Plataforma Moodle como   Apoio ao Ensino Presencial: um estudo de caso. Disponível   em:<http://www.latec.ufrj.br/monografias/2009_Laura_delgado.pdf>. Acesso em:   junho de 2016.     MOODLE.ORG (2016). Documentation. Disponível em: <https://docs.moodle.org>.   Acesso em: junho de 2016.     PEREIRA, A. B. Q. et. al (2016). Usabilidade dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem   utilizados na EaD das IES. Congresso da ABED – Associação Brasileira de   Educação a Distância. Disponível em:   <http://www.abed.org.br/congresso2016/trabalhos/244.pdf>. Acesso em outubro de   2016.   SANTAROSA, J. G. S.; MOARES, A. (2012). Avaliação e Projeto no Design de   Interfaces. Teresópolis/RJ: 2AB.    SILVA, M. G. M. et al. (2016) Guia do Ambiente Virtual de Aprendizagem   Moodle. Parte 1. Disponível em: http://etechoracio.com.br/moodle/file.php/1/guia_m  oodle_1.pdf>. Acessado em: junho de 2016.        
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    246   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 246-250 Nov/2016         Avaliação da Utilização de Recursos de TI em   Estabelecimentos Assistenciais de Saúde na Microrregião de   Frederico Westphalen   João Paulo Vieira, Bruno Batista Boniati   Pós-graduação em Gestão em Tecnologia da Informação  – Instituto Federal Farroupilha   (IFFar) – Campus Panambi   R. Erechim, nº 860 – 98.280-000 – Panambi – RS – Brasil   vieira.jpvieira@gmail.com, bruno.boniati@iffarroupilha.edu.br      Abstract. This paper describes the results of a survey conducted in health   facilities in the micro region of Frederico Westphalen in order to evaluate the   use of Information Technology (IT) resources especially for managerial   decision making. While performing the work applied as methodology an   exploratory questionnaire and it is evident from the analysis of the results, that   the vast majority of the interviewed entities does not use a focused IT system   for managing its activities and benefits to taking decision.   Resumo. Este trabalho descreve os resultados de uma pesquisa realizada em   estabelecimentos assistenciais de saúde na microrregião de Frederico   Westphalen com o objetivo de avaliar a utilização de recursos de Tecnologia   da Informação (TI) em especial para a tomada de decisões gerenciais.   Durante a realização o trabalho aplicou-se como metodologia um   questionário exploratório e evidencia-se, a partir da análise dos resultados,   que a grande maioria das entidades entrevistadas não utiliza um sistema de TI   voltado para o gerenciamento de suas atividades e subsídio à tomada de   decisão.   1. Introdução   Este artigo apresenta os resultados de uma pesquisa realizada em dezesseis municípios   da microrregião de Frederico Westphalen que possuem estabelecimentos assistenciais   de saúde com leitos para internação (popularmente conhecidos por hospitais). De acordo   Franzon (2014) a microrregião de Frederico Westphalen é constituída por 27 municípios   e uma população aproximada de 174.605 habitantes.    Através da pesquisa realizada objetivou-se focar naqueles estabelecimentos que   possuem leitos para internação, pois se entendeu que em função da complexidade de   gestão (desde pessoas até de materiais usados nos procedimentos) existe a necessidade   do uso da Tecnologia da Informação (TI) para uma melhor organização e obtenção de   métricas mais precisas especialmente para a tomada de decisões. As instituições   entrevistadas possuem uma grande similaridade entre si, são todas de pequeno porte   possibilitando assim maior coerência entre os dados coletados no questionário aplicado.    Para uma melhor organização deste documento, o mesmo será dividido em   seções. A seção seguinte (dois) apresenta um referencial teórico e trabalhos   relacionados. Na seção 3 são apresenta-se a metodologia utilizada para a pesquisa e na   sessão 4 são apresentados os resultados obtidos com a pesquisa. Por fim, na sessão 5 são     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    247   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 246-250 Nov/2016         feitas as considerações finais. Salienta-se que este trabalho é uma proposta para a   realização e um estudo mais aprofundado com vistas à organização de uma monografia   para o curso de especialização em Gestão de Tecnologia da Informação.   2. Referencial Teórico   Segundo Albertin e Albertin (2009), uso da TI vem sendo usados por organizações de   todas as características e os mais diversos fins e está se tornando uma peça essencial e   de maior relevância nas organizações e também um diferencial competitivo no cenário   de concorrência entre as mesmas. No caso dos estabelecimentos de saúde, como por   exemplo, os hospitais, tal situação não é diferentes, o uso da TI é essencial na hora da   tomada de decisão. A seguir apresentam-se trabalhos realizados com a temática do uso   da TI em ambientes hospitalares.    O trabalho publicado por Escrivão (2007) tinha como objetivo principal   conhecer e analisar indicadores no planejamento dos hospitais da região metropolitana   de São Paulo segundo a visão dos diretores Hospitalares e responsáveis pela área de TI.   A metodologia adotada foi de aplicar uma pesquisa aos 24 hospitais da região   selecionada, dividindo-os em dois tipos: um voltado para os diretores, no qual se   procurava identificar o uso de indicadores e informações no planejamento e gestão do   hospital. E no segundo questionário foram abordados quesitos referentes a   características dos sistemas que as instituições usavam, como o fluxo dos dados, grau de   informatização e outros. O autor considera que na maioria dos casos os diretores “Não   incorporam indicadores no seu cotidiano de trabalho” e em geral usam somente os   indicadores solicitados pelos órgãos de controle, como a Secretaria Estadual da Saúde.   O autor relata também uma falta de investimento na área, pois em uma grande parte  dos   hospitais há falta até mesmo de infraestrutura para a coleta e armazenamento dos dados.     No trabalho de Sousa, Moreira e Pereira (2012) foi realizada uma pesquisa em   quatorze hospitais da região Metropolitana de Belo Horizonte que possuem um   Sistemas de Informações Hospitalares (SIH). O objetivo da pesquisa foi de avaliar os   SIH procurando identificar limitações e falhas desses sistemas. Para tanto foi aplicado   um questionário onde mais de sessenta pessoas foram ouvidas e posteriormente foram   analisadas as intervenções a respeito do assunto. Os autores concluem que a satisfação   dos usuários foi considerada satisfatória, um dos pontos mais criticados pelos usuários   dos SIH analisados é a integração entre os sistemas, outro ponto muito relevante que os   autores relatam é o desenvolvimento de interfaces amigáveis para que uma melhor   usabilidade dos profissionais da saúde que estarão operando tais sistemas  sistemas.    Já no trabalho de Pinochet (2011), que tem como um objetivo principal   demonstrar as tendências de tecnologias da informação na gestão da saúde, o autor   enfatiza a necessidade do uso da TI para uma melhor gestão dos dados e obtenção de   parâmetros para a decisão estratégica trazendo benefícios esperados para as   organizações. O autor também dá destaque às tecnologias emergentes, como BI   (Business Inteligence), que estão entrando com bastante força no dia-a-dia dos hospitais.   Ao concluir seu trabalho o autor escreve que a gestão da TI está desenvolvendo uma   diversidade de aplicação para a área da saúde. Segundo o autor, o uso da rede mundial   de computadores, a Internet, é uma das ferramentas que mais está fomentado a troca de   informação entre as instituições.  Com o uso da TI se almeja um futuro muito   promissor, sendo uma tendência o compartilhamento e a integração de informações   sobre os pacientes entre diferentes sistemas, possibilitando assim redução de custos e   maior velocidade no diagnóstico de doenças.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    248   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 246-250 Nov/2016         3. Metodologia   Para o referido trabalho optou-se por delimitar o número de estabelecimentos   pesquisados à região de abrangência da Microrregião de Frederico Westphalen, em   virtude da distância geográfica para a aplicação em uma região maior. Por meio de uma   consulta ao CNES (Cadastro Nacional de Estabelecimento de Saúde) disponível em   Datasus (2016) realizou-se um recorte na amostra, selecionando apenas   estabelecimentos que disponibilizassem leitos para internação. Neste caso o número da   amostra a ser estudada passou a ser de 16 estabelecimentos.    O passo seguinte foi a definição e um questionário dividido em duas partes: (1)   Perfil dos Estabelecimentos Entrevistados e (2) Utilização de Recursos de Tecnologia   da Informação. A pesquisa foi realizada através de visitas presenciais, contatos   telefônicos e trocas de e-mails com os responsáveis pela gestão e/ou setor de tecnologia   da informação. Ao todo foram feitas 9 perguntas aos entrevistados.    A primeira parte do questionário buscou identificar dados relativos ao perfil do   estabelecimento, como por exemplo, a rede de atendimento (particular ou pública), o   número de funcionários e o número de leitos disponíveis para internação. Essas   informações são úteis para comparar os dados entre os estabelecimentos e dimensionar   o tamanho dos mesmos.    Na segunda parte do questionário foram solicitados dados relativos à forma   como o estabelecimento faz uso dos recursos de TI. Inicialmente questiona-se sobre a   existência de recursos de TI no estabelecimento (desde os mais básicos aos mais   complexos) e em seguida verifica-se se a equipe de TI é própria ou terceirizada e se o   estabelecimento faz uso de algum sistema de informação bem como se as informações   produzidas são utilizadas para a tomada de decisão.   4. Resultados Obtidos   Após a aplicação do questionário foi obtida um volume de dados considerados   satisfatórios para a pesquisa. Treze dos dezesseis estabelecimentos previamente   selecionados responderam às perguntas, citadas na seção de metodologia. Dois   estabelecimentos optaram por não responder ao questionário e em um dos   estabelecimentos não foi possível obter as informações em função de que o funcionário   responsável pelo setor encontrava-se afastado.    Em relação ao perfil das instituições, constatou-se que 84,61% deles é de   natureza filantrópica, atendendo à toda rede de saúde (particular e pública). Em relação   o número de funcionários e leitos disponíveis, a tabela 1 detalha essas informações.      Tabela 1. Perfil dos Estabelecimentos Consultados   Localização (município) Total de Funcionários Nº de Leitos para Internação   Alpestre 23 24   Caiçara 23 31   Constantina 32 25   Erval Seco 20 22   Frederico Westphalen 186 114   Irai 25 30     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    249   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 246-250 Nov/2016         Liberato Salsano 10 12   Nonoai 123 38   Palmitinho 65 51   Planalto 25 42   Rodeio 37 53   Taquaruçu 2 15   Vicente Dutra 8 13       A avaliação da segunda parte do questionário indica que em 100% dos   estabelecimentos se faz uso de recursos de Tecnologia da Informação. Em todos eles   existem computadores que fazem acesso à internet bem como compartilhamento de   dados e recursos em redes internas. Cerca de 80% dos estabelecimentos utilizam   sistemas para automação de escritórios e apenas 38,46% deles fazem uso de sistemas de   informação gerenciais e também relativos ao próprio negócio. Outro dado importante   que pode ser observado é o fato de que 85% das instituições terceirizam as atividades de   Tecnologia da Informação sendo que apenas 2 dos estabelecimentos possui uma equipe   própria para desenvolvimento e sistemas e manutenção da infraestrutura de TI.   5. Conclusões   A avaliação do perfil dos estabelecimentos de saúde da Microrregião de Frederico   Westphalen aponta que a grande maioria dos mesmos é considerada de pequeno porte e   em virtude dessa característica não utiliza indicadores na hora das tomadas de decisão.   Uma das dificuldades encontradas nessas instituições para implantar um sistema de   gerenciamento é o custo elevado em equipe de apoio, manutenção e também de   implantação. Em função disso o uso mais intenso que se faz da TI é em geral a   utilização de softwares terceirizados apenas para a automação de procedimentos   internos.   Durante a entrevista realizada com os gestores foi possível observar a existência   de uma grande dificuldade que os mesmos enfrentam na hora da tomada de decisão,   pois sem a utilização de indicadores precisos, as decisões são tomadas de forma “cega”,   o que pode significar riscos ou erros para o planejamento estratégico. Essa realidade   pode ser melhorada adotando um sistema de gestão padrão que pode ser aplicado e   adaptado a cada uma dessas pequenas instituições, gerando indicadores e informações   relevantes.   Como trabalho futuro pretende-se aprofundar a problemática apresentada neste   artigo, por meio de uma pesquisa mais abrangente que possa resultar no   desenvolvimento ou adoção de um sistema modelo de gerenciamento hospitalar e que   possa ser utilizado em estabelecimentos de saúde de porte pequeno ou médio, os quais   representam a totalidade da amostra pesquisada por este trabalho.   Referências   Albertin, A. L.; Albertin, R. M. D. M. (2009) Tecnologia da Informação e   Desenvolvimento Empresarial: as dimensões de seu uso e sua relação com os   benefícios do negócio. 2ª Edição, Editora Atlas.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    250   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 246-250 Nov/2016         Datasus (2016), Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde, Disponível em   <http://www2.datasus.gov.br/DATASUS/index.php?area=0204>, acesso em Set/16.   Escrivão, Álvaro (2007) “Uso da informação na gestão de hospitais públicos”. In:   Ciências Saúde Coletiva [online], v.12, nº. 3.   Franzon, N. S. (2014) “Pobreza rural no Rio Grande do Sul: um estudo sobre a   microrregião de Frederico Westphalen”. Trabalho de conclusão de graduação,   Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre – RS.   Ministério da Saúde (1977). Conceitos e Definições em Saúde, Disponível em   <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/0117conceitos.pdf>, acesso em Set/16.   Sousa, A. A.; Moreira, R. M.; Pereira, A. C. C (2012); Avaliação de sistemas de   informações de hospitais com base na análise fatorial: Uma pesquisa survey em   hospitais da região Metropolitana de Belo Horizonte. Revista de Gestão em Sistemas   de Saúde - RGSS, São Paulo, v. 1, n. 2, p. 04-40.   Pinochet, L. H. C. (2011) "Tendências de Tecnologia de Informação na Gestão da   Saúde". in: Revista O Mundo da Saúde, v. 35, nº 4.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    251   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 251-255 Nov/2016         Certificações em Modelos de Governança de TI   Rusti Stein, Bruno B. Boniati   Pós-graduação em Gestão em Tecnologia da Informação  – Instituto Federal Farroupilha   (IFFar) – Campus Panambi   R. Erechim, nº 860 – 98.280-000 – Panambi – RS – Brasil   rustistein@gmail.com, bruno.boniati@iffarroupilha.edu.br      Abstract. It is observed that the use of Information Technology (IT) is no   longer a competitive advantage to becoming something essential for the   survival of companies in different areas of activity. This scenario highlights   the importance of IT governance as a strategic element for making decisions.   There are different IT governance models applicable to different contexts   which allow that companies and professionals are certified, and therefore   authorized to put them into practice. This paper is intended to carry out a   bibliographical review on the certification programs for major IT governance   models and discuss the importance of companies and professionals seeking   such certification.   Resumo. Observa-se que o uso da Tecnologia da Informação (TI) deixou de   ser um diferencial competitivo para se tornar algo essencial para a   sobrevivência das empresas em diferentes ramos de atuação. Esse cenário   acentua a importância da governança de TI como elemento estratégico para a   tomada de decisões. Há diferentes modelos de governança de TI, aplicáveis a   diferentes contextos e que permitem que empresas e profissionais estejam   certificados, logo, habilitados para colocá-los em prática. Neste trabalho   pretende-se realizar um levantamento bibliográfico acerca dos programas de   certificação para os principais modelos de governança de TI e discutir a   importância de que empresas e profissionais busquem tais certificações.   1. Introdução   Tem se observado, desde a última década, que a utilização da Tecnologia da Informação   (TI) vem crescendo substancialmente em importância nas atividades ligadas à estratégia   empresarial. Para Hunter e Westerman (2011), a Tecnologia da Informação deixou de   ser um centro de custos para se tornar uma importante ferramenta de agregação de valor   e competitividade. Esse fenômeno tem desafiado as empresas a adotarem modelos de   governança, ou modelos de melhores práticas, para aprimorar a qualidade dos resultados   em suas ações relacionadas à gestão de TI.    Ademais, o competitivo mercado de tecnologia passou a exigir das empresas, e   também dos profissionais, a obtenção de certificações ligadas aos modelos de   governança. Isso pode ser demonstrado através do trabalho de Ceratti, Bertolini e   Silveira (2016), que relata a metodologia utilizada a partir da tomada de decisão em   favor da implementação do modelo de melhoria no processo de software MPS.BR. No   trabalho, os profissionais da empresa Digifred Sistemas para Gestão Pública relatam que   a organização alcançou, além de um ganho em eficiência e qualidade, um diferencial em   relação aos seus concorrentes quanto à aptidão de poder apresentar concorrência em   editais e processos licitatórios. Com base nesse tipo de experiência, este trabalho se     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    252   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 251-255 Nov/2016         propõe a realizar um levantamento bibliográfico acerca dos principais modelos de   governança em TI, bem como de suas respectivas certificações, considerando e   avaliando a importância destas, não apenas sob o ponto de vista das empresas, mas   também em relação aos profissionais da área.    O restante do texto está organizado da seguinte forma: a seção 2 lista e conceitua   brevemente alguns modelos de governança em TI e suas principais certificações. A   seção 3 apresenta dados relacionados à certificação de empresas e de profissionais. Por   sua vez, na seção 4 são feitas as considerações finais.   2. Certificações em Modelos de Governança em TI   Para que se aborde o tema referente aos programas de certificação de modelos de   governança de TI, deve-se antes contextualizar o assunto fornecendo subsídios   definidores do que ela de fato é e quais são as suas finalidades. Para contribuir nesse   sentido pode-se citar Fernandes e Abreu (2002), que afirmam que a governança de TI é   uma parte integral da governança corporativa e é formada pela liderança, estruturas   organizacionais e processos que garantem que a TI sustente e melhore a estratégia e os   objetivos da organização. Complementarmente, para Moraes e Mariano (2010), a   governança em TI especifica a autoridade de tomada de decisão e a responsabilidade   para estimular determinados comportamentos no uso da TI.     Ou seja, é essencial a uma organização que sua governança se esmere no   desenvolvimento de um apurado senso estratégico, buscando soluções convenientes ao   seu ramo de atividade, conforme sua realidade financeira, mercadológica e ambiental,   estabelecendo, portanto, prioridades de investimentos, princípios metodológicos e   padrões de funcionamento. Convergindo nesse sentido, uma das formas existentes à   facilitação na busca por um determinado conjunto de comportamentos desejáveis e   relevantes a uma organização, é a implementação de um modelo oficial e certificável de   governança em TI. Essa é uma ambição mais comum em empresas de maior grandeza,   que, entretanto, vem se disseminando semelhantemente nas empresas de porte médio.    Assim sendo, a seguir são apresentados alguns modelos de governança com   enfoque em TI, bem como os seus respectivos e principais programas de certificação.    Control Objectives for Information and Related Technology (COBIT) - É um  guia de boas práticas apresentado como framework, dirigido para a gestão de   tecnologia de informação. Integra a abordagem de processos baseados no   sistema de gestão da qualidade ISO 9001:2000, utilização do ciclo PDCA (Plan,   Do, Check, Act) e exigências da melhoria contínua (COBIT, 2016). São três os   níveis de certificação, todos voltados a profissionais: COBIT 5 Foundation,    COBIT 5 Implementation e COBIT 5 Assessor. Os exames são aplicados pela   APMG (www.apmg-international.com), uma empresa certificadora global.    Information Technology Infrastructure Library (ITIL) - É uma biblioteca de  padrões e melhores práticas para gerenciar os serviços de (Service Management)   (Silvia e Santos, 2013). As certificações profissionais em ITIL são divididas em   níveis cumulativos (foundation, practtioner e intermediate), os quais habilitam o   profissional a acumular créditos para a realização de exames e atividades ligadas   a outros três níveis de certificação: MALC (Gerenciamento através de ciclo de   vida), ITIL Expert e ITIL Master. As certificações ITIL podem ser feitas on-line   através do EXIN (www.exin.com) e também através de empresas conveniadas.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    253   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 251-255 Nov/2016          Project Management Body of Knowledge (PMBOK) - Guia do conjunto de  conhecimentos em gerenciamento de projetos mantida e organizada pelo Project   Management Institute (PMI, 2016). O PMI mantém dois programas de   certificação profissional: o CAPM (Certified Associate in Project Management)   voltado aos profissionais participantes de projetos e o PMP (Project   Management Professional) direcionado a gerentes de projetos.    Melhoria do Processo de Software Brasileiro (MPS.BR) - Programa coordenado  pela Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro   (SOFTEX) que objetiva definir e sofisticar um modelo de melhoria e avaliação   de processo de software, voltado às micro, pequenas e médias empresas, de   forma a atender às respectivas necessidades de negócio (Fernandes e Abreu,   2012). Para conquistar a certificação, válida por dois anos e baseada em sete   níveis de maturidade, a empresa precisa contar com o auxílio de uma entidade   implementadora e de uma entidade certificadora.   3. Impactos da Obtenção de Certificações   Segundo Hitt (2007), as capacitações valiosas, raras, que custam caro para serem   imitadas e não são substituíveis, são competências essenciais, tornando-se fontes de   vantagem competitiva para as empresas sobre seus rivais. A partir desse conceito torna se deduzível que o investimento em certificações pode ser uma aposta eficaz no sentido   de proporcionar às empresas a oportunidade de prospectarem clientes também no   mercado exterior e, assim, por conseguinte, elevar substancialmente as suas receitas.    Do ponto de vista das empresas consumidoras, que contratam ou adquirem   soluções de TI, sejam softwares ou serviços, a existência de uma certificação que   assegure a qualidade dos produtos da empresa fornecedora, proporciona uma maior   segurança e crédito quanto às contingências envolvidas em suas aquisições e   investimentos. As certificações, por vezes, habilitam os profissionais ou as empresas   certificadas a participar de processos seletivos ou concorrências públicas em que haja   esse pré-requisito. Outro fator de larga relevância é a possibilidade de se comparar   empresas a partir dos respectivos níveis de maturidade alcançados, medidos pelas suas   certificações. Em um mercado permeado pelo grau extremo de competitividade, essa   comparação é fundamental, já que por meio dela adquire-se a capacidade de julgamento   quanto à minimização dos riscos envolvidos nos negócios envolvendo serviços de TI.    Já do ponto de vista dos profissionais, Chiari (2014) em avaliação dos dados   relacionados à procura por certificações, verificou que no período de quatro anos   (2010/2014) houve um crescimento de 33% no número de profissionais certificados em   ITIL, um dos modelos mais procurados. Semelhantemente foram divulgados dados   sobre o assunto em SegInfo (2016), os quais apontam a existência de uma relação direta   entre o aumento salarial de profissionais com a conquista de certificações.    Considerando que, de acordo com a FGV (2016), os investimentos em TI   triplicaram na última década, entende-se que a aspiração pela obtenção de uma   certificação em modelos de governança de TI deve estar presente nas empresas que   oferecem este tipo de serviços. Um relatório divulgado em SegInfo (2016), resultado de   entrevista com mais 10 mil profissionais de TI nos EUA, aponta que 90% dos   profissionais conquistou alguma certificação ao longo de suas respectivas carreiras.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    254   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 251-255 Nov/2016         4. Considerações Finais   As normas costumam colaborar fortemente em fatores como organização, economia e   confiabilidade das empresas, mais ainda, as certificações costumam trazer consigo   elementos diferenciadores no que se refere à capacidade de as empresas atenderem   solidamente às expectativas de qualidade de seus clientes, ou de atingirem habilitação   para concorrerem em um mercado, que cresce constantemente em exigência quanto à    comprovação de titulações. As certificações para as empresas são diferenciais que   possibilitam a participação destas em processos licitatórios ou em concorrências   nacionais e internacionais em tecnologia da informação. Já para os profissionais, as   certificações podem ser traduzidas em competência, e, portanto representarem um maior   leque de oportunidades no mundo dos negócios, bem como pode significar, um parceiro   estratégico importante para agregar valor às organizações.    Com o desenvolvimento deste trabalho foi possível compreender que a exigência   por qualidade nos serviços, e por consequência, também das certificações, vêm   crescendo exponencialmente, inclusive no mercado brasileiro. A pesquisa constatou e   demonstrou similarmente, que as exigências ainda mantêm-se classificatórias, entretanto   a tendência é de que elas venham a tornarem-se eliminatórias, criando um mercado   ainda mais restritivo.   5. Referências   Ceratti, P. R. ; Bertolini, C. ; Silveira, S. R. . (2016) “Implementação do Nível G do   MPS.BR na Empresa Digifred Sistemas”. In: Revista Eletrônica Argentina-Brasil de   Tecnologias da Informação e da Comunicação, v. 1.   Chiari, R. (2014) Certificações em Gestão de TI valem a pena? Por onde começar?   Disponível em < http://www.itsmnapratica.com.br/certificacoes-em-gestao-de-ti valem-a-pena-por-onde-comecar/>, acesso em set/16.    COBIT (2016) COBIT 5 (Português). Disponível em   <http://www.isaca.org/COBIT/Pages/COBIT-5-portuguese.aspx>, acesso em set/16.   Fernandes, A. A.; Abreu, V. F. (2012) Implantando a Governança de TI - Da Estratégia   à Gestão dos Processos e Serviços, 3ª Edição, Editora Brasport.   FGV (2016) “Pesquisa Anual do Uso de TI”. Disponível em   <http://eaesp.fgvsp.br/ensinoeconhecimento/centros/cia/pesquisa>, acesso em set/16.   Hitt, M. A; Ireland, R. D.; Hoskisson, R. E. (2008) Administração Estratégica. 2ª Ed.,   Editora Thomson.   Hunter, R.; Westerman, G. (2011) “O Verdadeira valor de TI: Como transformar TI de   um Centro de Custos em um Centro de Valor e Competitividade”. Editora M.Book.   Moraes, E. A. P.; S. Mariano (2010) “Uma Releitura dos Principais Modelos de   Governança de Tecnologia da Informação”. In: Revista Vianna Sapiens, v. 1.   PMI (2016) Project Management Institute. Disponível em <https://www.pmi.org/>,   acesso em set/16.   SegInfo (2016) Relatório confirma relação direta entre certificações e aumento salarial   na área de TI. Disponível em <https://seginfo.com.br/2016/07/27/relatorio-confirma relacao-direta-entre-certificacoes-e-aumento-salarial-na-area-de-ti/>, acesso em   set/16.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    255   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 251-255 Nov/2016         Silva, A. C. V. e Santos, J. C. C. dos. (2013) “Governança de TI: ITIL V3 no   Gerenciamento de Serviços das Empresas”, Revista Fasem Ciências, Vol. 3.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    256   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 256-259 Nov/2016         Um Sistema Web para Visualização de Dados do DATASUS   Marcelo Henrique Casali, Cristiano Bertolini, Guilherme Bernardino da Cunha   Departamento de tecnologia da Informação – Universidade Federal de Santa Maria –   Campus Frederico Westphalen   cellocasali@gmail.com, cristiano.bertolini@ufsm.br, giulherme@ufsm.br   Abstract. Health-care data are complex and they need an efficient   visualization system. The main goal of this project is to analyze governmental   health-care databases based on the data from DATASUS. The main   contribution is a visualization system, which plots the data sets in order to   enable users to analyze different data from any region of Brazil.   Resumo. Dados da área da saúde são complexos e precisam de sistemas de   visualização eficientes. O principal objetivo deste trabalho é analisar bases de   dados governamentais abertas na área da saúde de acordo com os dados do   DATASUS. Os dados extraídos serão referente ao sistema único de saúde   (SUS). A principal contribuição é o sistema de visualização das informações   em mapas e gráficos por consultas em um banco de dados, trazendo todas as   informações disponíveis de cada município e estado referente ao SUS.   1. Introdução   A lei de acesso à informação pública (Lei 12.527/2011) regulamenta o acesso a dados e   informações detidas pelo governo e constitui um marco para a democratização da   informação nacional (fonte: dados.gov.br). O principal benefício da reutilização dos   dados abertos é a facilidade de combinar dados nos formatos entregues (JSON, XML,   CSV, RDF) com múltiplas fontes de dados, interligando-se com outras iniciativas de   dados abertos na Web. O termo Dados Abertos refere-se a dados que podem ser   livremente usados, reusados e distribuídos por qualquer pessoa (fonte: okfn.org).    A principal fonte de informação sobre dados abertos no Brasil é o Portal   Brasileiro (data.gov.br) de Dados Abertos [Rodrigues 2012]. O portal está sendo   construído e estruturado de forma colaborativa entre diferentes instituições - públicas,   privadas e sociedade civil. Nota-se também que o DATASUS (fonte:   datasus.saude.gov.br), com a base de dados sobre as atividades do Sistema Único de   Saúde (SUS) vinculado ao Ministério da Saúde tornou-se uma importante ferramenta   para a divulgação e publicação de dados abertos.    Dados abertos governamentais são dados produzidos pelo governo e colocados à   disposição das pessoas para tornar possível não apenas sua leitura e acompanhamento,   mas também sua reutilização em novos projetos, sites e aplicativos, “seu cruzamento   com outros dados de diferentes fontes e sua disposição em visualizações interessantes e   esclarecedoras” (fonte: w3c.br). Uma dificuldade de se trabalhar com os dados abertos   disponibilizados pelos portais brasileiros é o trabalho na modelagem e limpeza dos   dados.    A partir do ano de 2009 o governo brasileiro, acompanhando a tendência de   outros governos, sancionou a lei de acesso à informação que determina que os órgãos   públicos disponibilizem para a sociedade informações a respeito da gestão pública, e a   partir de então os dados abertos passaram a ser disponibilizados. “São citados ainda     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    257   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 256-259 Nov/2016         pelo W3C cerca de três benefícios que atingem diretamente ao cidadão a partir da   disponibilização dos dados abertos: inclusão, transparência e responsabilidade” (fonte:   opendatamanual.org). Este trabalho apresenta um sistema de visualização de dados do   DATASUS.   2. Sistema de Visualização   A solução da proposta,consiste em uma aplicação que proporcionará ao usuário a   visualização gráfica dos dados abertos do DATASUS. Os dados deste trabalho são   fornecidos em forma de arquivo CSV, que dificulta a interpretação dos dados sem um   tratamento para o futuro trabalho. Agma [Traina 2007] enfatiza que os seres humanos   não são eficientes para “interpretar” grandes volumes de dados em forma numérica ou   textual, especialmente em espaços de altas dimensões, mas têm uma percepção muito   boa quando esses dados são apresentados de forma de gráficos. A visualização gráfica   nos permite inferências sobre os dados e além de possibilitar a comparação entre fontes   diferentes. Sendo assim, este trabalho propõe o desenvolvimento de uma aplicação web   que utiliza os dados do DATASUS baseado no SUS. Que vai desde a obtenção dos   dados nas bases relacionais até sua consulta e visualização. Para o desenvolvimento do   projeto serão utilizadas as seguintes tecnologias: PHP que irá trabalhar juntamente com   JavaScript e HTML interagindo com a biblioteca Google Charts e um banco de dados   MySql. O objetivo será trabalhar com os dados na biblioteca GoogleCharts para indicar   a localização e consequentemente os dados da mesma em forma de gráficos e mapas.   Esses dados serão obtidos através de uma requisição em JSON a partir de consultas no   banco de dados. Para construção do mapa, foi utilizado o pacote GeoCharts do   GoogleCharts. O serviço permite incorporar um mapa em uma página web usando a   tecnologia JavaScript, bem como o tratamento dos dados e a forma de visualização.     As consultas serão baseadas na morbidade hospitalar do Sistema Único de Saúde   - SUS com causas externas entre as datas de janeiro de 2008 até dezembro de 2015,   podendo interagir e relacionar os dados a seguir para futuras análises: Número de   óbitos: designa a morte da pessoa que estava internada; Número de internações:   qualquer internação motivada por uma causa externa, que por sua gravidade ou   complexidade, exija um tratamento clínico ou cirúrgico; Valor total gasto: valores   gastos com médicos, hospitais, internações, medicamentos e serviços em gerais; Taxa   de mortalidade: a taxa de mortalidade é um índice demográfico obtido pela relação   entre o número de mortos de uma população e um determinado espaço de tempo, neste   caso, um ano; Causas externas de internações: fatores externos responsáveis pela   internação, como por exemplo um tipo de acidente específico, que não é causado por   doença genética ou congênita; Autorização de internações hospitalares: documento   do SUS conhecido como "AIH". A AIH é originada quando um hospital ou uma   unidade de saúde gera uma solicitação de internação hospitalar e tem o objetivo de pré validar os dados de internação; Dias de permanência: relação entre o total de   pacientes/dia e o total de internados que tiveram saída do hospital em determinado   período, incluindo os óbitos. Representa o tempo médio em dias que os pacientes   ficaram no hospital; População: número de habitantes referente ao ano informado.   Podendo assim fazer futuras análises para verificar a média de óbitos pela quantidade de   habitantes. A Figura 1 apresenta um protótipo do projeto, com os óbitos causados por   causas externas do SUS.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    258   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 256-259 Nov/2016            Figura 1. Visualização por meio de mapa de calor.   A Figura 2 apresenta o modelo Entidade Relacionamento (ER) do banco de dados, onde   é possível visualizar que todas as consultas irão partir de um município ou estado, assim   podendo analisar os dados citados anteriormente.   3. Trabalhos Relacionados e Conclusões       Figura 2. Modelo do Banco de Dados Utilizado no Sistema   Segundo Zacarias et al. [Zacarias et al. 2015], com a falta de dados disponíveis ou   dados incompletos não se podem fazer muitas comparações em bases de dados. Em   particular percebeu que os dados referentes a acidentes de trabalho não tem a devida   importância, pois além de poucos dados, eles não são atualizados periodicamente. Com   uma maior quantidade de dados, acredita-se que a aplicação (Análise Comparativa dos   Acidentes de Trabalho no Brasil a partir de Dados Abertos) desenvolvida, poderia ser   estendida para o uso de técnicas estatísticas, assim prevendo determinadas situações e   até mesmo para servir de apoio a decisões do governo. Este trabalho, estende o proposto     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    259   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 256-259 Nov/2016         em [Zacarias et al. 2015] e utiliza, além de um volume de dados muito maior, uma   maior precisão na visualização dos mesmos.    A utilização dos dados abertos com informações integradas a outras ferramentas,   facilitam o dia-a-dia dos cidadãos e da sociedade. Acessando os mapas e gráficos, o   usuário possuirá as informações com mais clareza e visibilidade, sem que seja   necessário o acesso há tabelas e documentos em forma de texto. Isso permite o usuário   visualizar as informações com mais facilidade para entender e ter uma visão geral do   Brasil.   Referencias  RODRIGUES, G. Dados Governamentais Abertos no Brasil: Surgimento, Expansão e         Perspectivas (Trabalho de Conclusão de Curso). Universidade de São Paulo, São        Paulo, 2012.   Traina, A. J. M., Traina, C. J., Botelho, E., Barione, M. C. N. e Bueno, R. (2007).    Visualização de Dados em Sistemas de Bases de Dados Relacionais,   http://www.lbd.dcc.ufmg.br/colecoes/sbbd/2001/007.pdf, Acesso em 25 Out. 2016.   Zacarias, I., Vitalli, R. A., Prediger, D., Moerschbacher, J., and Bertolini, C. (2015).   Análise comparativa dos acidentes de trabalho no brasil a partir de dados abertos.       Anais do Computer on the Beach, pages 229–238.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    260   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 260-263 Nov/2016         ColabAD: Sistema Colaborativo de Áudio-descrição    Juliana de F. da Silva 1 , Talliny Dalla Nora  1 , Cristiano Bertolini  1 , Janaína Gomes  2    1 Departamento de Tecnologia da Informacão - Universidade Federal de Santa   Maria (UFSM) Frederico Westphalen – RS – Brasil   julianafatsil@hotmail.com, tallinydn@gmail.com, cristiano.bertolini@ufsm.br     2 Departamento de Ciências da Comunicação Universidade Federal de Santa   Maria (UFSM) Frederico Westphalen – RS – Brasil   jgomes.fw@gmail.com   Abstract. The visual communication and the figures usage are part of the   Internet history in Brazil and in the world. However, blind people will only   access the figures if the audio description is used. Trained people make the   audio description and usually it involves a revision process. This paper   presents a collaborative audio description system (ColabAD), which allows   the audio description of figures by a collaborative way.   Resumo. A comunicação visual e o uso de imagens faz parte da história da   internet no Brasil e no mundo. No entanto, pessoas cegas terão acesso `a   imagens desde que seja utilizada a tecnologia assistiva áudio-descrição, ou   seja, um texto que tem como objetivo descrever e fornecer detalhes   importantes para a compreensão da imagem. A áudio-descrição é feita por   pessoas treinadas e, geralmente, envolve um processo de revisão. Este artigo   apresenta o Sistema colaborativo de Áudio-Descrição (ColabAD), que   possibilita a realização da áudio-descrição por meio de uma plataforma web   colaborativa.   1. Introdução   Segundo [IBGE 2012], o Censo Demográfico de 2010, há aproximadamente 45 milhões   de pessoas que apresentam pelo menos um tipo de deficiência, o que representa 23,9%   da população brasileira, sendo que deste total a deficiência visual representa 18,6%. É   fundamental o conhecimento sobre a tradução visual por conteudistas e desenvolvedores   web para que seja disponibilizado o conteúdo oferecido pela comunicação visual para   atender esse público crescente e com direitos legítimos.     Desta forma, o desenvolvimento deste trabalho surgiu a partir do exercício   desenvolvido pelo grupo pertencente ao Projeto de Pesquisa Comunicação, Tecnologia   e Acessibilidade (CTA) juntamente ao departamento de Ciências da Comunicação da   UFSM/FW, projeto este que conta também com alunos de vários dos cursos de   graduação como colaboradores. A utilização cotidiana do Sistema Colaborativo de   Áudio-descrição 11   possibilita uma visão do andamento do sistema como um todo.   2. Referêncial Teórico   A Cartilha de Acessibilidade na Web da W3C diz que garantir a acessibilidade na web é   permitir que qualquer indivíduo, utilizando qualquer tecnologia de navegação, visite   qualquer sítio e obtenha completo entendimento das informações contidas nele, além de                                                    11   colabAD - http://200.132.38.215:8001/colabad     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    261   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 260-263 Nov/2016         ter total habilidade de interação. Isso significa “tornar todos os serviços, assuntos e   publicações tão fáceis de serem utilizados por todas as pessoas, que até esqueceremos   que há diferenças'' 12  .    A origem do conceito Áudio-descrição remete à década de 1970, nos Estados   Unidos. Os intelectuais vinculados a essa área de estudos são Gregory Frazier, Margaret   e Cody Pfanstiehl, Jesse Minkert e Joel Snyder [LIMA 2012].     A Áudio-Descrição (AD) é uma ferramenta utilizada para garantir maior   acessibilidade à informação visual a indivíduos com deficiência visual e consiste na   tradução das imagens em palavras. Essa operação, porém, é bastante complexa, pois não   basta apenas descrever o que se vê, mas o que é relevante para a organização semiótica   da obra [Alves et al. 2015].   3. O colabAd   O ColabAD consiste em uma plataforma colaborativa que possibilita o acesso à áudio descrição de imagens para pessoas com deficiência visual e profissionais que precisam   do recurso de áudio-descrição em suas imagens. Tem-se como missão formar uma rede   de áudio-descritores colaboradores, que possam atuar de forma livre mas comprometida   em prover AD de qualidade.    O sistema é dividido por perfis de usuários: usuário comum que gera demanda   de imagens; e usuários especializados para realizar AD em imagens. Para que o usuário   tenha acesso ao sistema ele deve estar devidamente cadastrado, sendo que para usuários   de categoria áudio-descritores e revisores, ao se cadastrarem ficam em estado de   inativos, não podendo fazer a áudio descrição até que o administrador do sistema os   aceite, passando-os para o estado de ativos.    Após o usuário fazer login, o sistema exibe ao usuário todos os itens que a ele   pertencem (Cadastro de imagens, áudio descrição e revisão), conforme as categorias a   qual o usuário se cadastrou. Qualquer usuário pode cadastrar imagens que deseja obter   A-d, assim elas ficam disponíveis para os áudio-descritores descrevê-las e após podem   ser revisadas por um usuário revisor, pelo menos uma vez, o qual tem o aval de torná las públicas a qualquer pessoa mediante autorização de veiculação de imagem. Desta   forma, as imagens são categorizadas e ficam disponíveis publicamente para que outras   pessoas possam utilizar.    As imagens passam por diferentes etapas até serem disponibilizadas para o   público em geral. Nesse contexto, entende-se como imagem publicada que a imagem   passou por identificação e responsabilização do usuário fonte, pelo processo de áudio descrição feita por pessoas capacitadas a áudio-descrição de imagens e, por fim, pela   revisão, podendo ser amparada por consultores com deficiência visual, assim, se a   imagem estiver corretamente com todos os dados necessários é feita a publicação da   mesma no sistema.                                                       12   Nascimento C. Frase vencedora do concurso “Jornadas de Conhecimento sobre Acessibilidade na   Web”, 2007.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    262   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 260-263 Nov/2016            Figura 6. Tela de Cadastro de Imagens     As imagens passam por diferentes etapas até serem disponibilizadas para o   público em geral. Nesse contexto, entende-se como imagem publicada que a imagem   passou por identificação e responsabilização do usuário fonte, pelo processo de áudio descrição feito por pessoas capacitadas a áudio-descrição de imagens e, por fim, pela   revisão, podendo ser amparada por consultores com deficiência visual, assim, se a   imagem estiver corretamente com todos os dados necessários é feita a publicação da   mesma no sistema.    Para o Front-end foram utilizadas tecnologias do w3c Framework e Foundation   Framework, HTML 5, CSS 3 e JavaScript. Para o Back-end foram utilizados PHP e   MySQL. Os ambientes de desenvolvimento utilizados foram Netbeans IDE e   PHPmyAdmin. A utilização de um Framework Fundation e w3c Framework   contribuíram para o uso de boas práticas de como desenvolver com acessibilidade   tornando a programação para Front-end mais ágil e mais fácil de projetar o sistema para   deixa-lo responsivo. Buscou-se deixar o sistema ColabAd acessível para as pessoas com   deficiência visual, e também com a estilização agradável para os colaboradores e   público em geral.    O ColabAD é um sistema aberto (open-source) e todo o projeto está disponível   no site GitHub. O GitHub é um sistema de controle de versão de arquivos, o que   possibilita desenvolver projetos na qual diversas pessoas possam contribuir   simultaneamente, informando bugs ou até mesmo enviando código e correções,   editando e criando novos arquivos e permitindo que os mesmos possam existir sem o   risco de suas alterações serem sobrescritas.    Foram realizados testes através de validadores da W3C: HTML Validator; CSS   Validator; Link Checker e os validadores automáticos de acessibilidade: Wave - Web   Accessibility Evaluation Tool, TAW e também o leitor de tela JAWS. Também contamos   com a ajuda da equipe de acessibilidade para testes e sugestões, reuniões para melhorias   e ajustes no sistema ColabAD.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    263   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 260-263 Nov/2016         4. Conclusões e Trabalhos Futuros   As pessoas com deficiência visual precisam ter acesso ao conteúdo de uma imagem,   para que tenham igualdade de acesso a essas informações, pois sem a áudio-descrição   esta imagem fica inacessível. A deficiência visual impõe limites nas pessoas, mas   muitas vezes é a falta de acessibilidade que impede a pessoa dos exercícios de direitos e   deveres, a áudio-descrição visa sua autonomia, independência, qualidade de vida e   inclusão social.    Por ser um Sistema de código aberto qualquer pessoa pode contribuir para fazer   o sistema crescer progressivamente, e podendo aumentar sua rede de membros   colaboradores para tornar o sistema completo e em constantes atualizações conforme   forem surgindo necessidades.    Como trabalho futuro estão previstas melhorias gerais no sistema, como   aprimorar a sistema de busca de imagens, aperfeiçoar o envio de e-mails aos usuários   pelo sistema, ampliar o cadastro de perfil dos usuários e também inserir uma gestão de   resultados no mesmo, assim como estão previstas novas funcionalidades como a criação   de projetos de imagens para a restrição de usuários quando as imagens possuírem direito   autoral, sistema de agentes monitores com base em tecnologia multiagentes, para ajudar   os colaboradores (áudio-descritores e revisores) a identificar imagens que faltam   realizar AD, imagens que precisam de revisão, etc.   Agradecimentos    Este projeto é realizado em parceria com o Núcleo de Acessibilidade da UFSM   (http://w3.ufsm.br/acessibilidade/). A aluna Juliana de F. da Silva é bolsista do Núcleo   de Acessibilidade.   Referências    Alves, S. F., Teles, V. C., and Pereira, T. V. (2015). Proposta para um modelo brasileiro   de audiodescrição para deficientes visuais. Tradução & Comunicação, 22.    IBGE, (2012). Instituto brasileiro de geografia e estatísticas. Censo demográfico de   2010. Disponível em:                            http://www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/imprensa/ppts/000000084731041220  12315727483985.pdf. Acesso em maio de 2016.    LIMA, R. A. F. (2012). Lições basilares para a formação do Áudio-descritor   empoderativo. Revista Brasileira de Tradução Visual, 11.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    264   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 264-267 Nov/2016         Avaliação dos Brokers Kafka e Apache Flume no Contexto de   Big Data   Matheus Orlandi de Castro, Cristiano Bertolini, Evandro Preuss¹, Edison Pignaton   de Freitas²   ¹Departamento de Tecnologia da Informação - UFSM Campus Frederico Westphalen   ²Instituto de Informática Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS   mo.castro@hotmail.com, cristiano.bertolini@ufsm.br,   evandro.preuss@gmail.com, epfreitas@inf.ufrgs.br   Abstract. This paper presents a performance analysis of the Kafka e Flume   brokers in the big data context. Initially it will be define the services and   infrastructure configuration needed, and also the setup of the environment for   the experiments. The experiments will compare the performance of the brokers   using metrics and with different type of configurations. Also, it will be develop   an application, which it will use the big data infrastructure.   Resumo. Este artigo apresenta uma proposta para a análise de desempenho   dos brokers Kafka e Flume no contexto de big data. Inicialmente serão   definidos os serviços necessários além da instalação e configuração dos   mesmos, e também, do ambiente esperado para a realização dos   experimentos. Após isso a análise será realizada por meio de benchmarks   através de métricas. Para a simulação das transferências pelos brokers será,   inicialmente utilizado dados sintéticos, ou seja, gerados a partir de scripts e   posteriormente, dados reais coletados por meio de uma aplicação a ser   desenvolvida.   1. Introdução   Desde o início da era digital a quantidade de dados vem aumentando, com isso surgiram   as primeiras máquinas para armazenar dados, com o passar do tempo a necessidade de   uma maior capacidade computacional se tornou necessária, trazendo um novo conceito   de armazenamento e processamento. Essa definição trouxe a ideia de paralelismo, este   modelo de arquitetura é baseado no uso de clusters em que cada máquina tem seu   próprio processador, disco, etc [Chen et al. 2014].     Com o grande crescimento do volume de dados, desde a sua geração, passando   pela aquisição, análise e armazenamento está surgindo uma nova área de pesquisa   chamada Big Data. Segundo [Mayer-Schönberger and Cukier 2013], Big Data refere-se   a coisas que são feitas em grande escala, para extrair novas percepções ou criar novas   formas de valor, de maneira que consiga mudar o mercado, organizações e a relação   entre os cidadãos e governo.     Este trabalho tem como objetivo principal realizar uma análise de desempenho   de dois Brokers, Apache Kafka e Apache Flume, por meio de benchmarks. Esses   softwares estão enquadrados na fase de aquisição, eles são responsáveis por escalonar o   envio de dados por meio de mensagens e entregar ao seu destinatário. Além disso   pretende-se desenvolver um software que seja capaz de simular um fluxo grande de   dados e também realizar trocas de mensagens entre brokers, para que se possa fazer     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    265   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 264-267 Nov/2016         uma avaliação deles e com isso determinar qual broker leva vantagem sobre o outro em   diferentes configurações de execução.    2. Referencial Teórico   De acordo com Gantz e Reinsel [Gantz and Reinsel 2011] as tecnologias de Big data   descrevem uma nova geração de tecnologias e arquiteturas, concebida para extrair   economicamente valor a partir de volumes muito grandes de uma ampla variedade de   dados, permitindo alta velocidade de captura, descoberta e/ou análise. Esta definição   engloba a abordagem dos quatro V’s, sendo considerada hoje, a mais completa. Além   disso Big data possui algumas características chave, que juntas são conhecidas como   uma cadeia de valor, essa cadeia é composta por quatro pilares principais que são:   geração, seguido pela aquisição passando pelo armazenamento e por fim análise dos   dados. Neste trabalho, são estudados dois brokers: Kafka e Flume.    Apache Kafka é um software de mensagens implementado como um transmissor   de logs distribuído, adequado para consumo offline e online de mensagens. Foi   projetado para permitir que um único cluster sirva como a espinha dorsal de dados para   uma grande organização. Ele pode ser expandido de forma elástica e transparente sem   tempo de inatividade. Os fluxos de dados são divididos e distribuídos por um conjunto   de máquinas para permitir uma maior capacidade em relação a uma única máquina   [Apache b].     Flume é um serviço distribuído para coletar, agregar e mover grandes   quantidades de dados de logs, de forma eficiente e confiável. Ele usa um modelo de   dados simples que permite a aplicação analítica online [Apache a]. A arquitetura do   flume é muito simples de ser entendida, de acordo com Hoffman [Hoffman 2013], os   três principais componentes dele são: as fontes, que são responsáveis por fazer a coleta   dos dados que serão transmitidos, após isso, estes dados são transportados por meio de   um canal de comunicação e por fim chegam ao sink, que é o último componente do   flume que um determinado dado percorre, chegando neste ponto os arquivos podem ser   distribuídos em uma base de dados não relacional, em um sistema de arquivos   distribuídos, etc..   3. Solução Proposta e Resultados Preliminares   Inicialmente será utilizado scripts desenvolvidos em shell script que sejam capazes de   gerar arquivos de diversos tamanhos e em grandes quantidades. Posteriormente um   protótipo de uma aplicação que seja capaz de coletar dados reais e realize troca de   mensagens entre os brokers deverá ser desenvolvido, para que se consiga uma análise   mais precisa. Com isso será necessário realizar a configuração dos brokers além da   instalação do software Hadoop, que é uma estrutura voltada para ambientes distribuídos   que permite realizar análises e armazenamento de grandes conjuntos de dados   estruturados e não estruturados.     O protótipo será responsável por produzir os dados necessários, após isso, estes   dados gerados serão coletados por um ou mais agentes do flume, sendo que cada agente   pode possuir uma ou mais sources, channels e sinks. Quando terminado o transporte ao   longo do flume estes dados serão armazenados no sistema de arquivos do Hadoop. Da   mesma forma, o protótipo interage com o kafka com a diferença apenas no   funcionamento do broker, já que o kafka não é capaz de realizar a coleta destes dados,   neste cenário então, o protótipo deverá ser capaz de além de produzir os dados,   alimentar o broker, enviando mensagens para uma ou mais partições definidas     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    266   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 264-267 Nov/2016         previamente. Observando a Figura 1, pode ser verificado o esquema de funcionamento   da aplicação.                                                       Figura 1. Interação entre o protótipo, Apache Kafka, Apache Flume e  Hadoop        A aplicação em questão tem como finalidade recuperar Tweets públicos além da   possibilidade de conseguir filtrar os tweets de acordo com parâmetros informados e   ainda, agregar essas informações e formatá-las em um padrão aceito pelos brokers.   Além disso, para possibilitar o funcionamento deve ser gerada duas chaves de acesso,   sendo uma delas secreta e dois Tokens de acesso, sendo um deles secreto também. Estes   parâmetros devem ser informados no código fonte para permitir o funcionamento da   aplicação.     4. Trabalhos Relacionados   Córdova [Córdova 2014] realizou um estudo com o objetivo de analisar duas das   plataformas de código aberto mais notáveis na área de processamento de Big Data,   Storm e Spark. Segundo o autor do estudo, ambos os sistemas oferecem capacidades de   processamento em tempo real através de micro-batches, mas o funcionamento dos   mecanismos, respostas de falhas, velocidade de processamento e muitas outras   características são diferentes. Após a realização dos experimentos, Córdova [Córdova   2014] constatou que com registros pequenos o Storm foi em torno de 40% mais rápido   em relação ao Spark. No entanto, com o aumento do tamanho dos registros o Spark   conseguiu melhorar seu desempenho, chegando a superar o Storm.     A análise realizada por Córdova [Córdova 2014] foi executada utilizando   serviços que são aplicados na fase de processamento de dados, em contrapartida o   trabalho proposto irá realizar também uma análise, comparando dois brokers voltados   para a etapa de aquisição e transferência de dados.     Ionescu [Ionescu 2015] apresenta uma pesquisa que busca comparar a   velocidade de processamento para envio e recebimento de mensagens, carga de   memoria e as plataformas que os brokers RabbitMQ e ActiveMQ podem gerenciar. Duas   aplicações desenvolvidas em JAVA foram implementadas para que ocorra a simulação   de envio e recebimento de mensagens. No primeiro teste, que busca verificar a   degradação da performance do broker com o aumento do tamanho da mensagem, o   ActiveMQ obteve um desempenho superior em relação ao RabbitMQ levando em conta   o envio de mensagens, já no recebimento, o RabbitMQ conseguiu superar seu rival. Em   uma avaliação diferente, que envolve o aumento no numero de clientes enviando     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    267   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 264-267 Nov/2016         mensagens para o broker, a performance de ambos teve um decréscimo, entretanto o   RabbitMQ conseguiu um desempenho superior.     Em comparação com o trabalho proposto, ambos possuem muitas semelhanças,   entre elas a de análise de desempenho entre dois mensageiros, a diferença básica entre   os dois trabalhos está exatamente nos dois brokers, onde Ionescu [Ionescu 2015] utiliza   o RabbitMQ e ActiveMQ e o trabalho proposto utilizará o Apache Flume e o Apache   Kafka.    5. Conclusões   No decorrer do desenvolvimento deste trabalho pode-se constatar alguns pontos que   deverão ser aprofundados na execução da próxima etapa, como o funcionamento dos   dois brokers que serão utilizados, além de seus diversos parâmetros de configurações e   como eles irão impactar na execução dos experimentos a serem realizados.     Além disso, pode-se observar também, o grande consumo de processamento,   armazenamento e de memória por todos os serviços utilizados, sendo necessária uma   estrutura de hardware extremamente poderosa, capaz de minimizar alguns gargalos   como taxa de transferência de disco e taxa de transferência entre adaptadores de rede.   Estes gargalos devem ser observados com muito cuidado, devido que a única limitação   para a realização dos experimentos devem ser apenas os brokers, ou seja, não pode   haver nenhum tipo de obstáculo externo durante estas execuções. Ao final deste   trabalho, espera-se obter resultados que constatem em quais ambientes cada broker irá   conseguir se sobressair em relação ao outro.   Referências   Apache. Apache Flume: documentação. https://flume.apache.org//. Acessado:   28/05/2016.    Apache. Apache Kafka: documentação. http://kafka.apache.org/. Acessado: 28/05/2016.    Chen, M., Mao, S., and Liu, Y. (2014). Big data: A survey. Mobile Networks and   Applications, 19(2):171–209.    Córdova, P. (2014). Analysis of real time stream processing systems considering   latency.    Gantz, J. and Reinsel, D. (2011). Extracting value from chaos. IDC iview, 1142:1–12.   Hoffman, S. (2013). Apache Flume: Distributed Log Collection for Hadoop. Packt   Publishing Ltd.    Ionescu, V. M. (2015). The analysis of the performance of rabbitmq and activemq. In   RoEduNet International Conference-Networking in Education and Research   (RoEduNet NER), 2015 14th, pages 132–137. IEEE.    Mayer-Schönberger, V. and Cukier, K. (2013). Big data: A revolution that will   transform how we live, work, and think. Houghton Mifflin Harcourt.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    268   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 268-271 Nov/2016         Análise e Implantação de um Software de Help Desk em uma   empresa de TI   Adriano Cargnin 1 , M.Sc. Denise da Luz Siqueira  2 , M.Sc. Priscila Guarienti  3 ,    123 Sociedade Educacional Três de Maio – 98.910-000 – Três de Maio – RS – Brasil    adriano.cargnin@gmail.com 1 , denise.siqueira@gmail.com  2 ,   guarienti.priscila@gmail.com 3 .       Abstract. IT companies need a tool to manage the calls requested by its   customers. In this context, the need arises for analysis, selection and   implementation of an adherent Help Desk tool best practices of ITIL and   meets the company's needs. The study sought to elicit requirements and   according to the company's needs and met the good ITIL practices. Three   tools were performed in order to check which was consistent with the   requirements and needs, and through the evaluation was selected Zendesk   tool. With the deployment design and evaluation tool, it can be concluded that   the process of care has improved compared with the current software, as   regards the opening and management of incidents as well as usability issues   by the user.   Resumo. Empresas de TI necessitam de uma ferramenta para gerenciar os   atendimentos solicitados pelos seus clientes. Neste contexto, surge a   necessidade de análise, seleção e implantação de uma ferramenta de Help   Desk aderente as melhores práticas da ITIL e que atende as necessidades da   empresa. O estudo buscou e elicitou requisitos de acordo com as necessidades   da empresa e que atendiam às boas práticas da ITIL. Foram avaliadas três   ferramentas, de forma a verificar qual estava de acordo com os requisitos e   necessidades, e através da avaliação foi selecionado a ferramenta Zendesk.   Com o projeto de implantação e avaliação da ferramenta, pode-se concluir   que o processo de atendimento melhorou comparado com o software atual, no   que diz respeito a abertura e gerenciamento de incidentes como também   questões de usabilidade por parte do usuário.    1. Introdução   As empresas que prestam serviços na área de TI sejam como desenvolvedores de   softwares e aplicativos, instalação e manutenção de infraestrutura, utilizam softwares   para gerenciar de maneira eficaz os atendimentos aos seus clientes.     Os softwares de Help Desk, além de gerenciar os atendimentos aos clientes,   possibilitam analisar as informações sobre os produtos da empresa, quais aplicações   apresentam maior número de incidentes, a quantidade de incidentes por clientes, e se a   equipe consegue atender a demanda de maneira adequada. Por meio dessas informações   a empresa pode gerenciar de maneira mais adequada seus softwares ou serviços a fim de   melhorá-los ou aumentar a equipe de atendimento caso julgar necessário.    O presente estudo busca realizar a análise e a implantação de um software de   Help Desk em uma software house, que esteja de acordo com o conjunto de práticas da   ITIL e que seja adequado às necessidades da empresa, possibilitando a melhoria do seu     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    269   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 268-271 Nov/2016         processo de atendimento e se ajustando as novas práticas relacionadas ao serviço de TI.    Para elaboração de implantação foi utilizado o Guia PMBOK.   2. Aspectos Metodológicos   A metodologia é o estudo dos caminhos e instrumentos que são utilizados para o   desenvolvimento da pesquisa. Segundo Gerhardt e Silveira (2009, p.12).   O presente   trabalho se subdivide em métodos de abordagem, procedimento e técnicas.    Para o presente projeto, foi utilizado o método de abordagem qualitativo. Este   método de abordagem auxiliou na especificação dos requisitos que a empresa identifica   como necessários e que foram utilizados para avaliar os softwares de Help Desk.   Para   alcançar o objetivo do projeto utilizou-se o método dedutivo no estudo de teorias e   práticas já existentes e que são relacionadas com o tema do trabalho.     A pesquisa bibliográfica foi aplicada para buscar conhecimento referente aos   assuntos trabalhados. Principalmente os conceitos de Análise de Sistemas, Serviços de   TI, estudo do guia de boas práticas da ITIL, que auxiliou na identificação das   necessidades e requisitos da empresa em relação a um software de Help Desk. Segundo   OGC (2007), ITIL é um conjunto de boas práticas que auxiliam as empresas a melhorar   seus serviços de TI.  A versão 3 da ITIL segue uma abordagem de ciclo de vida. Este   ciclo de vida dos serviços é composto pelas etapas de: estratégia de serviço, desenho de   serviço, transição de serviço, operação de serviço e melhoria contínua. Dentro da   operação de serviço ele contém práticas para estabelecer um processo de gerenciamento   de incidentes.    Bem como o estudo do guia PMBOK, que auxiliou na elaboração do plano de   gerenciamento e implantação do software. Segundo PMI (2013), projeto é um   planejamento que tem um início e fim pré-estabelecido, seu objetivo principal é   alcançar o desenvolvimento de um novo produto, um novo serviço ou algum resultado   específico. Um projeto só será dado como finalizado quando seus objetivos tiverem sido   alcançados ou não.  O presente estudo foi aplicado em uma empresa de TI da Região   Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul.   3. Abordagem Proposta   A atual ferramenta de Help Desk não está atendendo as necessidades, foram   identificados os seguintes problemas, a ferramenta é lenta, não possui relatórios   gerenciais, os filtros de pesquisas são incompatíveis e os usuários de um mesmo cliente   não tem acesso aos incidentes um do outro. Diante disso, identificou-se a necessidade   de buscar uma nova ferramenta no mercado, que esteja de acordo com as necessidades   da empresa e que atenda aos requisitos da ITIL.     Após identificar as limitações quanto a ferramenta atual, foi necessário realizar o   levantamento dos requisitos. Para isso buscou-se identificar as necessidades da empresa.   Foram realizadas entrevistas com os atendentes de suporte e o gestor da área, para então   relacionar cada um dos requisitos elicitados com as boas práticas sugeridas pela ITIL   para o gerenciamento de incidentes e o processo da central de serviços (help desk).     Tendo os requisitos elicitados conforme as necessidades da empresa   identificadas, foi necessário realizar a avaliação das ferramentas ServiceDesk Plus,   FreshDesk e Zendesk. Cada ferramenta foi avaliada quanto aos requisitos elicitados,   para identificar a forma como o mesmo seria atendido por cada uma delas. Das três   ferramentas avaliadas, a que se adequou melhor as necessidades da empresa foi o     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    270   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 268-271 Nov/2016         Zendesk, a Figura 1 apresenta os requisitos elecitado comparado com as ferramentas   avaliadas.    Além de atender a todos os requisitos levantados, a ferramenta Zendesk possui   funcionalidades que podem ser configuradas para auxiliar nas tarefas diárias de   utilização do sistema. Por exemplo, configuração de macros, que servem para vincular   nos incidentes, e através destes, é vinculada uma resposta de forma automática e   enviando ao cliente. Outra funcionalidade importante é a pesquisa de satisfação do   cliente. O Zendesk possui a mesma de forma padrão, mas pode-se configurar a pesquisa   conforme sua necessidade. Por exemplo, quando a resposta for negativa, é possível   configurar alternativas para justificar a escolha ou até mesmo habilitar um campo para   descrever porque avaliou o atendimento de forma negativa.         Figura 7. Avaliação de Requisitos X Ferramenta.   3.1. Análise e Discussão dos Resultados   A ferramenta Zendesk foi configurada e disponibilizada em um ambiente de testes para   os atendentes de suporte por um período de 30(trinta) dias.  Após o período de teste e   avaliação do sistema Zendesk pela equipe de suporte, foi aplicado um questionário de   caráter qualitativo para avaliar o sistema. As questões eram relacionadas a melhorias   que o Zendesk apresentou em relação a ferramenta atual. Um questionamento relacionou   o processo de abertura de incidente através da caixa de e-mail. Segundo os atendentes,   na ferramenta atual é necessário acessar a caixa de e-mail separadamente e posterior   realizar a abertura do incidente. Por sua vez, no Zendesk este processo é automático,   uma vez que o cliente envia o e-mail, imediatamente é gerado o registro de um incidente   e retorna um e-mail para o cliente informando os dados do incidente registrado.    Outro ponto importante que foi avaliado junto aos atendentes, foi a interface da   ferramenta. Para alguns atendentes, o processo de busca de incidentes pendentes ou até   mesmo que já foram atendidos, é mais ágil e prático, tornando o processo mais rápido.   Pois segundo os atendentes, na ferramenta atual, o processo de busca é demorado, assim   como o processo de identificar quando um incidente foi respondido, desta forma   gerando um desperdício de tempo.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    271   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 268-271 Nov/2016           Além de avaliar questões simples do sistema foram verificadas outras   funcionalidades do Zendesk, por exemplo, as configurações de visões no sistema.   Segundo as avaliações dos atendentes, cada um pode montar sua visão para buscar os   incidentes, tornando o processo mais ágil, possibilitando ao usuário buscar os incidentes   relacionados a sua área de atendimento. Além da funcionalidade de configurar visões, é   possível configurar macros e gatilhos, que são funcionalidades que tornam o processo   de atendimentos mais dinâmico, diminuindo o processo manual que é executado na   ferramenta atual. Para realizar a configuração do ambiente de testes do Zendesk, foi   elaborado um plano de implantação com base nas áreas de conhecimento do   gerenciamento de projeto PMBOK. Estas áreas auxiliaram a definir cada etapa do   projeto.    4. Conclusão   Com a realização do trabalho e a avaliação da ferramenta em ambiente de teste pode-se   concluir que os resultados foram positivos. O processo de abertura de incidente que   antes era realizado de forma manual, agora passa ser de forma automática com o   recebimento de um e-mail do cliente. Outro fator é quanto a interface da ferramenta, que   além de ser mais intuitiva e simplificada, permite a configuração de visões.    A ferramenta não foi implementada em produção na empresa, pois a mesma   trabalha com planejamento orçamentário, e está avaliando a aquisição. Assim que a   empresa realizar a aquisição da ferramenta, será possível realizar a implantação da   mesma seguindo o plano de implantação que foi utilizado para realizar a configuração   do ambiente de testes para avaliações. Para realizar a avaliação da ferramenta junto aos   clientes, será utilizada a pesquisa de satisfação, que através das respostas obtidas dos   clientes irá possibilitar avaliar se o atendimento de fato melhorou com a implantação da   nova ferramenta.   Referências   GERHARDT, Tatiana Engel e SILVEIRA, Denise Tolfo. Métodos de Pesquisa. Porto   Alegre: UFRGS, 2009. ISBN: 8538600718   MAGALHÃES, Ivan Luizio; PINHEIRO, Walfrido Brito. Gerenciamento de serviços   de TI na prática: uma abordagem com base na ITIL: inclui ISO/IEC 20.000 e IT   Flex. São Paulo: Novatec Editora, 2007. ISBN: 8575221068.   OGC. ITIL: Service Operation. London: The Stationery Office. 2007. ISBN   9780113310463   PMI. Um Guia do Conhecimento em Gerenciamento de Projetos (Guia PMBOK®). 5   ed. Project Management Institute (PMI), 2013. ISBN: 9781628250077.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    272   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 272-275 Nov/2016         Sistema Gerenciador de Atividades da Ariranha     Éverton Lutz 1 , Juliano Morche  2 , Micheli Daiane Fogaça de Miranda  2    1  Professor Orientador - Instituto Federal Farroupilha (IFFar) Campus Panambi -     98.280-000 - Panambi - RS - Brasil  2   Alunos do Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para Internet - Instituto Federal   Farroupilha (IFFar) Campus Panambi - 98.280-000 - Panambi - RS - Brasil   {everton.lutz@iffarroupilha.edu.br, julianomorche@gmail.com,   daianefg88@gmail.com}      Abstract. This work is in progress, its proposal is to create an application for   mobile devices on Android platform, and a Web system, being developed in   JAVA and PHP, for to monitor daily information Ariranha a dying breed. The   research also involves the creation of a SQL database, which will store the   data to available from a Web system for queries and reporting, including the   visualization of geographic mapping of the records as sighted animals number,   habitat, drives, suspect the population of the species. The use of this technology   can bring great benefits as agility, reliability and speed of information   exchange, contributing to the work of preserving the species.      Resumo. Este trabalho encontra-se em desenvolvimento, sua proposta é a    criação de um aplicativo para dispositivos móveis, na plataforma Android, e   de um sistema Web, que estão sendo desenvolvidos em JAVA e PHP, com o   objetivo de monitorar informações cotidianas da Ariranha, uma espécie em   extinção. A pesquisa também envolve a criação de um banco de dados SQL, o   qual armazenará os dados que serão disponibilizados ao sistema Web para   consultas e emissão de relatórios, incluindo a visualização do mapeamento   geográfico dos registros como numero de animais avistados, habitat,   movimentações, suspeitas de povoamento da especie. O uso desta tecnologia   poderá trazer grandes benefícios quanto à agilidade, à confiabilidade e à   velocidade na troca de informações, contribuindo para o trabalho da   preservação da espécie.   1 Introdução   Muitas ações já foram realizadas no intuito de desacelerar a redução   populacional da ariranha. Visando colaborar com a proteção da espécie, por meio do   mapeamento de registros de suas ocorrências, o presente trabalho propõe a criação de   um aplicativo para plataforma Android e um sistema Web para gerenciar as informações   sobre movimentação ou suspeitas sobre o animal que serão enviadas pelos usuários do   aplicativo. A integração destes softwares constituir-se-á em uma ferramenta a mais para   auxiliar pesquisadores da área ambiental no controle e monitoramento desse animal.   Para além da criação de um aplicativo para dispositivos móveis, a pesquisa conta   com o desenvolvimento de um sistema Web e a criação de um banco de dados SQL.   Sistemas esses que serão integrados a fim de facilitar a abrangência dos registros sobre   as ariranhas, em diferentes lugares de seu habitat natural. Assim, a pesquisa, em   desenvolvimento, pretende disponibilizar um sistema capaz de reunir tais informações     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    273   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 272-275 Nov/2016         em um banco de dados e, a partir disso, possibilitar a pesquisadores a elaboração de   estudos e planejamentos referentes à preservação da espécie.   2 Metodologia    Para alcançar o objetivo deste projeto, inicialmente foi realizada uma pesquisa   qualitativa com a finalidade de levantamento de requisitos que o sistema deveria possuir   para atender as necessidades apresentadas por profissionais que atuam em prol da   preservação da espécie Ariranha. Para tanto, utilizou-se como instrumento de coleta de   dados um questionário com perguntas abertas, respondidas por uma profissional da área   da Biologia envolvida em projetos de preservação e manutenção da espécie.   Após análise reflexiva das respostas fornecidas por tal profissional foram   percebidas necessidades das funcionalidades que o aplicativo deveria oferecer aos   usuários, sendo elas a captura de imagens, registro de vestígios, registro de animais e o   envio de formulário juntamente com foto capturada pelo aplicativo, sendo possível ao   usuário escolher entre enviar informações do animal avistado ou de algum vestígio   encontrado. Essa análise de requisitos, permitiu a definição do mapeamento da espécie   como prioridade.    O desenvolvimento do aplicativo esta sendo realizado através do framework   Android Studio. O Android Studio é um ambiente de desenvolvimento integrado (IDE)   oficial para o desenvolvimento de aplicativos Android, baseado no IntelliJ IDEA 13   e   utiliza a linguagem de programação Java para manipulação de códigos.    Identificada a estrutura de dados necessária, foi desenvolvido um banco de   dados, o qual fará o armazenamento das informações enviadas através do aplicativo. Os   dados enviados pelo aplicativo serão armazenados em um banco de dados MySQL,   hospedado em um servidor.    Sabendo que com uma aplicação Android não é possível acessar diretamente o   banco de dados, foi criado um web service baseado na linguagem de programação PHP   (Personal Home Pages), poderosa linguagem de programação open source,   mundialmente utilizada, principalmente no ambiente web, criada em 1994 por Rasmus   Lerdorf. Umas das grandes vantagem é a capacidade de se misturar com o (Hyper Text   Markup Language) HTML (SOARES, 2013, p. 28).    Como o envio das informações poderá acontecer em um lugar diferente de onde   foi registrado, o sistema contará com um banco de dados interno SQLite, o qual terá a   função de armazenar juntamente com a foto capturada, a posição geográfica onde foi   realizado o registro. O SQLite é uma ferramenta integrada ao Android, é um banco de   dados leve e poderoso (LECHETA, 2015, p. 416). Diferentemente de outros bancos de   dados, o SQLite 14   tem seu banco localmente, lê e escreve diretamente para arquivos de   disco comuns.   O Android tem uma integração com o SQLite, um leve e poderoso banco de   dados, permitindo que você utilize banco de dados normalmente em sua aplicação   (LECHETA, p. 416).                                                    13   Sobre desenvolvimento Android, ver mais em:   <https://developer.android.com/studio/intro/index.html>.   14  Sobre SQLite, ver mais em: <http://www.sqlite.org/about.html>.   http://www.sqlite.org/about.html   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    274   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 272-275 Nov/2016         O web service faz a comunicação entre o sistema Android e o banco de dados,   sendo que as informações enviadas pelo aplicativo passam primeiramente pelo web   service, o qual interpreta os dados enviados e realiza o salvamento no banco de dados   localizado no servidor.   Além do aplicativo, do banco de dados e do web service, o projeto contará com   um sistema Web, gerenciado por um administrador que fará uma pré-avaliação dos   dados enviados pelos usuários do sistema, filtrando o que realmente é importante para o   contexto do projeto. Após os dados passarem por esse filtro, farão parte das informações   que serão geradas a partir dos relatórios do sistema e informações disponíveis no   mapeamento das ocorrências com suas devidas localizações geográficas.   A figura a seguir representa a estrutura de funcionamento da integração entre o   aplicativo, o web service, o banco de dados e o sistema web.      Figura 1: Estrutura de integração entre os sistemas.   Fonte: Autores      Para realizar a análise destes dados enviados pelos usuários, o sistema contará   com uma área administrativa conforme mostra figura 2, que fornecerá informações   tabuladas e concretas sobre todos os dados gerados a partir do aplicativo, criando   também um mapa com a localização de cada registro, para que possa ser analisado os   focos de presença do animal.         Figura 2: Exemplo de visualização do mapeamento.   Fonte: Autores      Para melhor controle do envio de dados, foi criado tipos de usuários para   determinar os acessos que teriam as informações. Seriam estes o usuário colaborador   https://pt.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    275   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 272-275 Nov/2016         que fará seu cadastro diretamente no aplicativo e um usuário administrador que poderá   ter acesso a todas as informações enviados ao sistema.   O administrador terá como função a aprovação dos dados, pois nem todas as   informações podem corresponder ao esperado pela pesquisa. Após esta análise os dados   aprovados estarão disponíveis para visualização no mapa, podendo criar relatórios com   a imagem enviada, sua descrição e localização. Estes relatórios serão implementados   futuramente.   3 Considerações Finais   O uso da tecnologia dos dispositivos móveis pode facilitar a atuação de   pesquisadores em diferentes áreas. No caso da preservação da ariranha, considerado o   grande número de pessoas que possuem dispositivos móveis na plataforma Android e   que contam com câmera fotográfica embutida e sistema de posicionamento global   (GPS), fazem do uso do sistema proposto pela pesquisa uma excelente ferramenta de   coleta de informações sobre a ocorrência destes animais.   Na primeira etapa desta pesquisa, pode se comprovar que o aplicativo atendeu as   expectativas iniciais, pois foi possível realizar as operações esperadas: captura de   imagens, registro das coordenadas geográficas e envio ao servidor. Ainda, foi   disponibilizado o acesso a esses dados em uma página administrativa, cujo acesso é   disponibilizado apenas para usuários específicos do sistema.    Na continuidade da pesquisa, além da página administrativa, o projeto   disponibilizará o acesso a um mapa, contendo o mapeamento dos registros em uma   página web para que qualquer pessoa possa visualiza-lo. Espera-se, assim, que o   aplicativo seja utilizado por um número maior de usuários, no intuito de ampliar os   registros, gerando informações suficientes para o mapeamento da espécie por meio de   pontos distintos em um mapa geográfico, o que permitirá que os pesquisadores   envolvidos planejem ações de prevenção da espécie, atendendo às expectativas iniciais   do projeto.    Referências    SOARES, Walace. PHP 5: Conceitos, programação e integração com banco de dados.  7   ed. S/L: Érica, 2013.   LECHETA, Ricardo R. Google Android - Aprenda a criar aplicação para dispositivos   móveis com android SDK. 5 ed. S/L: Novatec, 2015.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    276   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 276-279 Nov/2016         Desenvolvimento de ferramenta para processar logs de   firewall    Jonathan O. Preus, Sadan E. M. Figueira, Renato Preigschadt   1 Colégio Técnico Industrial – Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)   Av. Roraima, 1000, Cidade Universitária – 97.105-900 – Santa Maria – RS – Brazil   {jonathan.preus,sadan.figueira, renato}@redes.ufsm.br   Abstract. The processing of log files becomes complex task due to the nature   of the information provided, which, to maintain the system that generated   efficient, must contain information on a technical level. However, the   processing of these information can help in the hour of decision making by the   network administrator. In this article we seek to develop a system capable of   making a deep analysis of log files.   Resumo. O processamento de arquivos log se torna complexo devido à   natureza das informações providas, as quais, para manter o sistema que a   gerou eficiente, devem conter informações a nível técnico. Entretanto o   processamento dessas informações pode ajudar na hora da tomada de   decisões por parte do administrador da rede. Nesse artigo buscamos elaborar   um sistema capaz de fazer uma profunda analise de arquivos de log.   1. Introdução   A análise dos logs em busca de pacotes bloqueados, não permite uma análise rápida e   eficiente em busca de informações essenciais como, por exemplo, entidade responsável   pelo IP, serviços que são executados no host, (Skype, Facebook, WhatsApp ,etc).    Diante da complexidade de analisar e obter esse tipo de informações de logs de   firewall, este trabalho propõe uma ferramenta com o propósito de gerar relatórios sobre   as requisições negadas pelo firewall. Estes relatórios produzem informações relevantes   e necessárias para a tomada de decisões para o administrator da rede, como endereços   IP e portas, entidades responsáveis pelo endereço IP, existência de notificações de   segurança em relação ao host, dentre outros.     Este trabalho está organizado da seguinte forma: na Seção 2 são apresentados   conceitos básicos sobre firewalls e logs; na Seção 3 é apresentada a ferramenta   desenvolvida para a análise de logs; a Seção 4 são apresentados e discutidos   experimentos realizados com a ferramenta, e por fim na Seção 5 são apresentadas as   conclusões deste trabalho.   2. Referencial Teórico   2.1. Firewall   Firewall é um componente ou conjunto de componentes que restringe o acesso entre   uma rede protegida e a Internet, ou entre outros conjuntos de redes (Chapman et al   1995). O dispositivo atuante como firewall é responsável por analisar o tráfego de   entrada e saída em uma rede e é baseado em uma série de políticas de controle de   acesso, permitindo ou não um determinado tráfego. Para fins de registro histórico do     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    277   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 276-279 Nov/2016         acionamento dessas políticas, é possível armazenar o resultado da execução das mesmas   em um arquivo de log.    2.2. IBM X-Force Exchange   Em meados de 2015 a IBM lançou a IBM X-Force Exchange, esta plataforma armazena   dados sobre endereços IPs, como domínios, responsáveis e se o endereço está ligado a   incidentes de segurança entre outras informações. Todas essas informações são   submetidas pelos próprios usuários, gerando assim uma base de dados constantemente   atualizada sobre possíveis ameaças. Além dos recursos citados ainda possui uma API   online a qual pode ser facilmente implementada. Para utilizar os recursos da API REST   e integração da mesma com a aplicação desenvolvida, é necessário possuir cadastro no   site da IBM X-Force.    Entre os vários tipos de informações que podem ser consultadas, as que mais se   mostraram relevantes para o objetivo da aplicação desenvolvida foram:    whois, que retorna as informações referentes aos endereços IPs tais como, data de  criação dos registros, nome e organização a qual foi cadastrado, e-mail de contato,   localização entre outros;    Ipr, ou ip repor, que recupera informações mais detalhadas, entre elas o score do IP,  uma métrica criada pelos usuários para mostra o grau de risco provenientes dos  endereços IPs, sendo 1 para um IP de baixo risco e 10 para um endereço IP com baixa   reputação que pode oferecer riscos;    ipr/malware, serve para recuperar na base se existe alguma malware associado a esse  endereço IP.   2.3. Trabalhos relacionados   Fábio Elias Locatelli, 2004, Propõem uma ferramenta para análise de logs em busca de   identificar incidentes de segurança, no trabalho é descrito que cada evento gerado pelo   firewall (Iptables), é comparado com um caso previamente estabelecido, presente em   uma base de dados.   3. Desenvolvimento   3.1 Estruturas de mensagens de log   A estrutura das mensagens que registram os logs de ações do firewall apresenta um   conjunto de informações sobre o resultado e os elementos envolvidos na execução das   políticas de segurança. Os campos relevantes para a aplicação são: IN e OUT, que são   referentes às interfaces de entrada e saída nas quais um determinado pacote pode   trafegar. Os campos SRC e DST contêm os endereços IP’s de origem e destino dos   pacotes, respectivamente. O campo PROTO indica o protocolo utilizado no pacote e os   campos STP e DPT que se referem às portas de origem e destino da conexão.   3.2 Processamentos das mensagens de log   Com o objetivo de localizar somente as mensagens referentes às ações em que o firewall   realiza o bloqueio de alguma requisição de conexão, foi construído um algoritmo para   realizar a leitura de todo o arquivo de log em busca das linhas referentes. O fluxograma   exibido na Figura 15, demonstra o funcionamento do algoritmo.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    278   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 276-279 Nov/2016            Figura 15 - Fluxograma para processamento de mensagem do log   O arquivo de log é apontado para o algoritmo pelo usuário, então usando expressões   regulares o algoritmo percorrerá cada linha do log até encontrar as linhas que estejam   em conformidade com a expressão regular. Ao encontrar essa linha, a mesma é atribuída   a uma variável temporária para que possa ser tratada e selecionadas informações mais   relevantes sobre a ação do firewall, como endereços de origem e destino do pacote,   portas de comunicação, MAC e interfaces envolvidas na conexão. Cada elemento   também é atribuído a uma variável para serem tratados e posteriormente inseridos em   uma base de dados. Um exemplo das expressões regulares utilizadas para filtrar os   dados de cada mensagem de log, é exemplificada na Figura 2. Esse trecho é utilizado   para encontrar os endereços de ip de destino do pacote que tentou ser transmitido.     ObjSRC = re.search (r'SRC=(.*?)DST=(.*?)', line, re.M | re.I)   DST = ObjDST.group(2)   Figura 2 – Exemplo de expressão regular utilizada no sistema   3.4. Consumo da API de RESTFULL   A partir dos endereções IPS contidos na base de dados, é possível selecionar um ou   múltiplos endereços IP para serem consultados pela API X-Force. Na aplicação   proposta o uso da API se dá de acordo com o fluxograma representado na Figura 2.         Figura 16 - Fluxograma de integração entre aplicação e API    Os dados de endereço IP, uma chave e um token, são enviados em uma   requisição para API, aonde é verificado se a chave e o token são validos. Caso sejam, é   retornado um JSON com os dados relacionados ao IP consultado. Esse JSON é   processado pela aplicação desenvolvida e gera um arquivo de relatório.    4. Experimentos   Para os experimentos realizados foi utilizado os registros de log de um firewall,   Netfilter/Iptables, instalado sobre em uma distribuição Linux Debian 8, que por sua vez   está operando sobre um servidor, Intel(R) Xeon(R) CPU X3320 @ 2.50GHz, com 8GB   de memória RAM e 92Gb de armazenamento. O log é referente ao período do dia 3 de   maio, iniciando as 06:25:09 horas da manhã, até as 06:25:07 horas da manhã do dia 27   de abril de 2016.  Após a primeira etapa de pré-processamento desse arquivo, foi gerado   um conjunto de dados de 383007 (trezentos e oitenta e três mil e setes) linhas de   registros. Todos esses registros se referem a tentativas de conexões bloqueadas pelo   firewall.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    279   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 276-279 Nov/2016          Em um segundo momento, foi realizado um segundo processamento sobre esse   novo conjunto de dados, para contabilizar os endereços IP distintos. Foram encontrados   4176 (quatro mil cento e setenta e seis) endereços distintos, de posse desses foi   executada a aplicação para consulta, submetendo para a API X-Force os endereços e   gerado um breve relatório dos mesmos. Desses endereços, a maioria não possuía   registro ou alertas de periculosidade ou informações sobre os serviços servidos por eles.   Porem também foram identificados endereços bloqueados, referentes a serviços como o   AVAST Cloud, Skype, WhatsApp entre outros, somando um total de 526 (quinhentos e   vinte e seis) ações de bloqueios.  A figura 3, apresenta um relatório gerado sobre um ip.      Relatório sobre ip: 91.190.218.69, Data de criação: informação não disponível   Informações sobre o contratante: não disponível E-mail: informação não disponível   Tipo de contrato: registrant   Nome do contratante: Skype Du Organização responsável: informação não disponível   Pais do responsável: Ireland Incidentes: Informação não disponível   Figura 4 – Exemplo de relatório gerado   5. Conclusões   A ferramenta desenvolvida tornou a análise detalhada dos arquivos de log mais fácil.   Permite realizar a análise sobre o que é cada ocorrência, quem são os responsáveis pelo   endereço IP envolvido e se existe algum relato de incidentes de segurança referente a   esse endereço.   Dessa maneira foi possível identificar que estavam sendo bloqueados equivocadamente   pelo firewall endereços referentes aos serviços AVAST Cloud, Skype, WhatsApp,   serviços estes importantes para os usuários.    As próximas atualizações da aplicação serão voltadas a melhorar sua usabilidade, tanto   como o desenvolvimento de uma interface web que apresentará estatísticas dos serviços   bloqueados e ameaças que requerem maior atenção, e aumentaremos sua confiabilidade   fazendo consultas a um número maior de bancos de dados de IPs.     Referências   D. Brent Chapman, Elizabeth D. Zwicky, Simon Cooper. (1984), Building Internet   Firewalls, 2 nd   edition.    API IBM X- Force, http://www.ibm.com/security/xforce/, acessado em 20/08/2016.   Identificação de Cenários de Intrusão pela Classificação, Caracterização e Análise de   eventos gerados por Firewalls, http://ce-resd.facom.ufms.br/sbrc/2004/069.pdf,   acessado em 22/08/2016.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    280   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 280-283 Nov/2016         Materiais Didáticos: a necessária construção para o ensino da   disciplina de Banco de Dados   Anderson Daniel Stochero 1 , Samuel Müller Forrati  1 , Eliane de Lourdes Felden  2 ,   Karlise Soares Nascimento 2    1 Acadêmicos do Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para Internet - Instituto   Federal Farroupilha - Campus Santo Ângelo   Rod. RS-218, Km 5, s/n - Indubras, Santo Ângelo - RS   2 Docentes - Instituto Federal Farroupilha - Campus Santo Ângelo   Rod. RS-218, Km 5, s/n - Indubras, Santo Ângelo - RS   {anderson_stochero@yahoo.com.br, samuel.forrati@gmail.com,   eliane.felden@iffarroupilha.edu.br,   karlise.nascimento@iffarroupilha.edu.br   Abstract. This paper describes the activities carried out so far in a teaching   project applied to the database discipline, which aims to develop teaching   materials like books content and exercises, videos, concept maps and   educational games for use in the early stages of learning about the topic.   Resumo. Este artigo descreve as atividades realizadas até o momento, em um   projeto de ensino aplicado na disciplina Banco de Dados, que tem o objetivo   de desenvolver materiais didáticos como cadernos de conteúdos e exercícios,   vídeos, mapas conceituais e jogos didáticos para uso nas etapas iniciais da   aprendizagem sobre o tema.   1. Introdução   Importantes estudos ao longo da história da educação no Brasil, trataram das   peculiaridades do ato de ensinar e aprender, e, nesse contexto, o papel de alunos e   professores. Além disso, há também significativas pesquisas em torno do impacto dos   materiais didáticos nesse processo de ensinagem. Assim, ao organizar o material de   apoio ao processo de ensinar e aprender, se faz necessário que os educadores atentem:   Assim como cada um de nós tem um conhecimento próprio, existe diferença   entre aprender História, Ciências Biológicas e Matemática, pois cada área de   conhecimento tem suas especificidades e estrutura própria. Portanto,   organizar um material de ensino potencialmente significativo requer que a   relação entre a natureza desses dois conhecimentos - a estrutura 1ógica do   conhecimento em si e a estrutura psicológica do conhecimento do aluno seja   considerada [Lemos 2006].   Observa-se que a preparação e a organização do material a ser utilizado pelo   professor, no importante processo de ensinar e aprender, merece atenção, pois interfere   diretamente na construção de novas aprendizagens pelo educando.   Essa compreensão encontra respaldo também na teoria freireana, ao considerar   que há um princípio implícito de que aprende aquele que se apropria do aprendido, ou   seja, aquele que tem o desejo, a intencionalidade de aprender. Começa-se a   compreender, então, que promover aprendizagem significativa não é tarefa fácil, exige,   por parte do educador, muita perspicácia em seu planejamento, organicidade e interação     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    281   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 280-283 Nov/2016         recíproca, implicando corresponsabilidade de ambos os sujeitos envolvidos, alunos e   professores [Freire 1980].   Na contemporaneidade os professores são desafiados de forma cotidiana a atuar   de forma inovadora, fazendo rupturas com as tradicionais estratégias de ensinar. Nesse   sentido, com a proposta de oportunizar a reflexão e construção de materiais didáticos,   capazes de potencializar e qualificar o processo de ensinagem, está em execução um   projeto de ensino que possui o objetivo de desenvolver materiais didáticos, que possam   ser utilizados na educação técnica e superior.   É necessário ressaltar também, a importância da criação de materiais didáticos   capazes de contribuir com um maior número de alunos, pois, conforme [Ramos 2010] é   imprescindível que os professores incluam alunos com deficiência, de forma que o   primeiro passo seja ter consciência das diferenças, e de que a aprendizagem é algo   individual, que ocorre em um espaço coletivo de modo que as diferenças entre os   sujeitos contribuem com o desenvolvimento de um grupo.   Baseando-se nessas perspectivas, o projeto de ensino de Banco de Dados,   intitulado de “Simplifica BD”, está calcado em uma abordagem abrangente e visa   atender as necessidades dos acadêmicos, auxiliando no processo de ensino e   aprendizagem.   2. Metodologia   O projeto apoia-se na metodologia da pesquisa aplicada, tendo o objetivo de construir   conhecimentos relacionados à disciplina Banco de Dados, com a finalidade de aplicá-los   nos cursos do Eixo Informação e Comunicação, de nível técnico e superior.   Sob orientação dos professores, os alunos desenvolvem: 1) materiais didáticos,   como cadernos de conteúdos, exemplos e exercícios; 2) materiais adaptados, como   mapas conceituais, representando graficamente os tópicos abordados; 3) objetos   educacionais, que estimulem os alunos a atingir suas metas durante o estudo e   realização das atividades, como animações, imagens, vídeos e jogos didáticos. Tais   materiais estão sendo produzidos através de fundamentação teórica nos principais   autores da área. Os conteúdos programáticos das disciplinas que abordam o tema sobre   Banco de Dados foram divididos em dez módulos.   3. Materiais didáticos   Cada módulo possui seu caderno de conteúdos e exercícios. Além disso, outros materiais são  desenvolvidos com base no assunto a ser tratado. O projeto está em sua fase inicial, com os três   primeiros módulos em processo de desenvolvimento.   3.1. Cadernos de conteúdos e mapas conceituais   Dentre os objetos educacionais elaborados, tem-se a criação dos cadernos de conteúdos   como ferramenta principal, tendo em vista a sua utilização para a criação dos demais   materiais. Os cadernos contemplam textos resumidos com uma linguagem de fácil   compreensão, além de contar com recursos gráficos, como imagens e mapas   conceituais, visando promover o entendimento de forma mais rápida e efetiva,   especialmente, aos alunos com deficiência auditiva que, eventualmente, possam ter   dificuldades na compreensão de livros didáticos e técnicos. Os cadernos de exercícios   conterão diversos tipos de atividades de fixação dos conteúdos, como questões   conceituais e práticas, abordando também uma sessão com diversas questões de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    282   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 280-283 Nov/2016         concursos públicos. Em suma, os cadernos contendo conteúdos, exercícios e   exemplificações, são desenvolvidos no intuito de revisar os conceitos fundamentais da   área, além de agregar maiores conhecimentos a partir da utilização de mapas   conceituais.   É importante ressaltar que os mapas conceituais, de acordo com [Moreira 2011],   estão baseados em uma metodologia que visa destacar conceitos e relações,   simplificando o entendimento de assuntos a partir de tais relacionamentos.   O desenvolvimento dos cadernos possibilita aos professores da área   disponibilizá-los, como leitura complementar juntamente com seus próprios materiais e   bibliografias. Enquanto os cadernos de exercícios apresentam diversos tipos de   atividades de fixação, que proporcionam aos alunos o desenvolvimento da   aprendizagem de forma independente e autônoma.   3.2. Vídeos   As vídeo aulas são desenvolvidas com a finalidade de inovar o desenvolvimento e a   aplicação deste projeto. Os vídeos são idealizados e criados de acordo com os 10   módulos pré-estabelecidos, como diferencial contam com uma linguagem adaptada para   a fácil compreensão e assimilação dos assuntos abordados.   A proposta do primeiro vídeo foi abordar os Conceitos Básicos de Banco de   Dados, tratando de questões como: O que é? Qual a importância? Qual o histórico e   evolução? Para isso, terminada a escrita do caderno de conteúdos, passou-se a criação   de um roteiro com uma pequena história caracterizada por personagens, que exemplifica   de forma prática, o contexto abordado. Além disso, o roteiro foi adaptado para ter   legenda em português e a interpretação em LIBRAS - Língua Brasileira de Sinais   realizada por um aluno surdo, participante do projeto.   A utilização da Libras caracteriza-se como um requisito básico de acessibilidade   para os vídeos, com o objetivo de possibilitar aprendizado na área de Sistemas para   Internet a um maior número de pessoas portadoras de necessidades especiais,   considerando que existem muitos termos (sinais) que ainda não são conhecidos dentro   da comunidade acadêmica surda brasileira.   3.3. Jogos    Os jogos educacionais têm por finalidade agregar de forma lúdica na assimilação dos   assuntos apresentados [Marcon Jr and Petri 2014]. Com este intuito cada módulo possui   um jogo específico de acordo com o tema trabalhado. Pode-se exemplificar com o jogo   do primeiro módulo que consiste em 3 caixas com diferentes itens (carrinhos, bonecos,   casas, aviões, entre outros) caracterizados como entidades, os jogadores terão que   relacionar e identificar os atributos de cada um dos itens retirados das caixas para   posteriormente montar uma pequena história com o relacionamento encontrado. Esse   jogo prima por se fazer claro quanto aos entendimentos dos conceitos básicos de um   banco de dados.   Outro jogo proposto para o primeiro módulo é um quiz, de forma que as   perguntas estarão sempre relacionadas com os itens constantes nas caixas, onde um   grupo desafiará o outro com as perguntas referentes ao objeto encontrado. Assim, pode   ser adaptado para os grupos em questão, dependendo do grau de conhecimento e até   mesmo estimular a inclusão, por exemplo, viabilizando o aprendizado de alunos cegos,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e    STIN – Simpósio de tecnologia da Informação da Região Noroeste do RS                    283   Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 6 n. 1 p. 280-283 Nov/2016         através da manipulação de materiais táteis, e de alunos surdos, facilitando, através de   contato visual, a compreensão de tais funcionalidades.   4. Considerações Finais   Diante do exposto torna-se visível a utilização de múltiplas ferramentas auxiliares no   processo de aprendizagem da disciplina de Banco de Dados. Tem-se o objetivo de   contribuir com o grupo de discentes do Instituto Federal Farroupilha - Campus Santo   Ângelo, visando tornar o projeto abrangente, trabalhando o mesmo assunto de diversas   formas, a fim de agregar informação, e colaborar para a disseminação do conhecimento,   provendo a inclusão através da utilização de aspectos de acessibilidade nos materiais do   projeto como: Libras, materiais táteis e linguagem simplificada.   Quanto aos alunos envolvidos, além do conhecimento teórico, proporciona-se   uma aproximação dos pesquisadores da área e revisão da literatura acerca do assunto   abordado. O projeto agrega novas experiências e habilidades quanto ao uso de softwares   de edição de imagens e de criação de mapas conceituais, proporcionando aos   participantes uma ampla socialização de experiências e consequentemente fortalecendo   o apreender de forma significativa.   Com essa iniciativa, pretende-se estimular o ensino e aprendizagem da disciplina   de Banco de Dados com enfoque diferenciado, não se detendo somente em termos   técnicos e, através de exemplos práticos, incentivar o aprendizado de pessoas com   diferentes faixas etárias e níveis de escolaridade como também possivelmente atrair   futuros profissionais para a área. Os vídeos serão disponibilizados em repositórios   públicos para contribuir com estudantes de todo o Brasil no aprendizado desta área do   conhecimento.   Referências   Freire, P. (1980). Extensão ou comunicação? 5a ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra.    Lemos, E. dos S. (2006). A Aprendizagem Significativa: estratégias facilitadoras e   avaliação. Série-Estudos - Periódico do Programa de Pós-Graduação em Educação da   UCDB, n. 21, jan/jun, p. 53–66.    Marcon Jr, R. P. and Petri, G. (2014). Jogos Educacionais no Ensino de Metodologias   Ágeis: uma revisão da literatura. Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da   Informação, v. 4, n. 1, p. 277–280.    Moreira, M. A. (2011). Aprendizagem Significativa: Um Conceito Subjacente.   Aprendizagem Significativa em Revista, v. 1, n. 3, p. 25–46.    Ramos, R. (2010). Inclusão na prática: estratégias eficazes para a educação inclusiva. 1a   ed. São Paulo: SUMMUS EDITORIAL.        
