                                              Realidade Virtual aplicada na Disciplina de Linguagens Formais   Realidade Virtual Aplicada à Educação   Sandra Dutra Piovesan  1 ,  Camila Balestrin  2  , Adriana Soares Pereira  2  , Antonio   Rodrigo Delepiane de Vit  2 , Joel da Silva  2 , Roberto Franciscatto  2      1   Mestrado em Informática - UFSM - Universidade Federal de Santa Maria    Centro de Tecnologia - CEP 97105-900 - Camobi – Santa Maria/RS - Brasil    2   Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para Internet- CAFW/UFSM -   Universidade Federal de Santa Maria    Linha Sete de Setembro, S/N - CEP 98400-000 – Frederico Westphalen/RS - Brasil   sanpiovesan@gmail.com, balestrin.camila@gmail.com,   apereira@smail.ufsm.br rodrigodevit@cafw.ufsm.br,   joel@cafw.ufs.br, Roberto@cafw.ufsm.br        Abstract. This work presents an educational software to Formal Languages   discipline. With a simple interface,will present exercises  where the student   will see the automats in 3D and will have to develop the correct Regular   Expression and in a second moment will develop the minimization of the   automaton interacting directly with the 3D object. For designing the automats   and publishing in a website, the software uses 3D tools, as the Blender and the   VRML and Programming Languages PHP and Java Script. This software aims   to bring discipline in reference for computer labs and become more interesting   to the student, making learning easier.   Keywords: Formal Languages, Regular Expression, 3D, Automat, Blender,   VRML, PHP.   Resumo. Este trabalho apresenta um software educacional para disciplina de   Linguagens Formais. Com uma interface simples, apresentará exercícios onde   o aluno visualizará os autômatos em 3D e deverá desenvolver a Expressão   Regular correta e em um segundo momento poderá desenvolver a   minimização do autômato interagindo diretamente com o objeto 3D. Para o   desenho e publicação de uma página na Internet dos autômatos, o software   utiliza ferramentas em 3D, como o Blender e o VRML e as Linguagens de   programação PHP e Java Script. Esse software pretende levar a disciplina em   referência da sala de aula para os laboratórios de informática e tornará mais   interessante ao aluno, tornando mais fácil o aprendizado.   Palavras-chave: Linguagens Formais, Expressão Regular, 3D, Autômato,   Blender, VRML, PHP.           1.Introdução     A evolução tecnológica verificada na informática nos últimos anos permitiu o   aparecimento de uma nova tecnologia, a Realidade Virtual que começa cada vez mais   ganhar espaço em várias áreas de estudo, entre eles a educação e a medicina. A   realidade Virtual vem sendo levada para a Internet, com a utilização da VRML   [Realidade Virtual, 2006] que é muito eficiente para construção de mundos virtuais   onde os usuários podem interagir com as imagens e visualizar os objetos de diferentes   ângulos de visão. Com o avanço dessa tecnologia é possível o desenvolvimento de   vários softwares educativos para disciplinas que são ministradas teoricamente, levando   assim os alunos das salas de aula para os laboratórios de informática, tornando assim a   disciplina mais interessante ao aluno e também tornando seu aprendizado mais rápido e   fácil [Meiguins, 2000].     O software que será apresentado também possibilita que o professor dê aulas   sem a presença física dos alunos, pois os exercícios estão disponíveis em uma página   que pode ser acessada de qualquer computador pessoal.    Este trabalho está estruturado da seguinte forma, no tópico 2 é apresentado um   material sobre a disciplina de Linguagens Formais, no tópico 3 é apresentado alguns   conceitos importantes sobre Software Educacional e Realidade Virtual, no tópico 4 é   apresentado as ferramentas utilizadas, no tópico 5 é apresentado o desenvolvimento do   software e no tópico 6 é apresentado as conclusões desse trabalho.       2. Linguagens Formais     As Linguagens Formais foram desenvolvidas em 1950 com o objetivo de desenvolver   teorias relacionadas com as linguagens naturais [Menezes, 2005]. Mas logo foi   verificado que as linguagens formais eram ideais para o estudo de linguagens na área de   Computação e Informática. No estudo das linguagens foram encontrados dois tipos de   problemas a serem tratados, o sintático e o semântico. A sintaxe trata da verificação   gramatical dos programas, das propriedades livres da linguagem, já a semântica trata da   interpretação da linguagem, como o significado de um programa.      2.1. Linguagens e Gramáticas      A linguagem é fundamental na Ciência da Computação e na Informática. O alfabeto são   símbolos ou caracteres, é uma entidade abstrata, não definida formalmente, podendo ser   representado por letras ou dígitos. Uma palavra é um conjunto finito de símbolos do   alfabeto. Também é considerada uma palavra, uma cadeia sem símbolos que é a cadeia   vazia ou a palavra vazia. Uma linguagem Formal é um conjunto de palavras sobre um   alfabeto. A gramática é um tipo de formalismo usado para especificar as palavras que   serão aceitas pela linguagem [Rangel, 2011].           3. Software Educacional e a Realidade Virtual     O software educacional vem sendo utilizado em diversas áreas, o aprendizado com o   auxilio da informática torna as aulas mais interessante e atrativas ao aluno. Com o   rápido avanço da tecnologia, os computadores estão cada vez mais rápidos e com   ferramentas mais modernas, fazendo com que a realidade virtual possa ser utilizada em   qualquer computador pessoal. Impulsionada pela indústria e pelo entretenimento, a   Realidade Virtual tornou-se um instrumento versátil e de grande eficácia como   ferramenta de aprendizagem. A realidade Virtual deixou de ser um objeto de estudo de   grandes centros de pesquisa e está se espalhando por diversas áreas, inclusive na   educação. [Pinho, 2004]    A introdução da Realidade Virtual na educação demonstra um novo paradigma   que relata uma educação de forma mais dinâmica e criativa, colocando o aluno como   criador do seu conhecimento.      3.1 Definindo Realidade Virtual      A Realidade Virtual é uma forma avançada de interação entre o usuário e o computador,   através dela é possível dar ao usuário uma condição de vivenciar algo que não existe ou   não está acontecendo. É uma área relativamente nova da Ciência da Computação.    Com a Realidade Virtual o software passa a ser altamente interativo, o usuário   passa a fazer parte do espaço virtual, onde é possível manipular e explorar dados em   tempo real, usando seus sentidos, particularmente movimentos tridimensionais do   corpo.      3.2 Características da Realidade Virtual     A Realidade Virtual está caracterizada por três idéias básicas: [Pinho, 2004]    -Imersão: O Utilizador tem a sensação real de estar dentro do mundo virtual do   computador. Dispositivos que provocam esta sensação: Capacetes digitais e Caverna   digital.     -Interação: O utilizador manipula objetos virtuais. Dispositivos que provocam   esta sensação: Luvas digitais.     -Envolvimento: Exploração de um ambiente virtual, é como se o usuário fizesse   parte do mundo virtual e pode interferir diretamente no resultado da aplicação, o usuário   pode navegar no ambiente virtual de forma passiva ou ativa.      3.3 Realidade Virtual Imersiva ou Não-Imersiva      Os Sistemas Imersivos são o que pode-se chamar de realidade virtual tradicional. Neles   o usuário utiliza capacete de realidade virtual, luva, rastreador de posição e fones de     ouvido. Com estes equipamentos o usuário é “colocado no mundo virtual” e passa a   visualizar, ouvir e sentir apenas os estímulos gerados por um software [Pinho, 2004].     Os sistemas não imersivos são aqueles que o usuário vê o universo virtual por   uma tela convencional de computador ou de uma projeção. Nesta classe enquadram-se   hoje a grande maioria dos jogos eletrônicos e os sistemas interativos de navegação. O   som destes ambientes é produzido por caixas de som colocadas à frente do usuário   como as que encontramos nos tradicionais kits multimídia. Alguns destes sistemas já   possuem hoje, dispositivos especiais de interação como mouse 3D, luvas eletrônicas e   óculos para visão estereoscópica. A leitura dos movimentos do usuário é limitada, na   maioria dos casos, apenas à leitura de dispositivos que forneçam a posição de algumas   partes do corpo do usuário. Nestes ambientes o usuário deve manter-se olhando para a   tela para poder ver o mundo virtual.      4. Sistema de Realidade Virtual para a disciplina de Linguagens Formais     O software educacional desenvolvido é baseado na Realidade Virtual voltado para a   disciplina de Linguagens Formais, tendo como alvo o estudo a Minimização de   Autômatos. Para a montagem desse software foi utilizado o modelador Blender   [Blender, 2011] (Figura 1) que permite exportar seus arquivos para a linguagem VRML   2.0 (Figura 2).       Figura 1- Modelador Blender      Figura 2 – Código da Linguagem VRML 2.0      Também é necessário que o Plug-in Cortona esteja instalado no computador   onde o software será utilizado (Figura 3). O Plug-in abre o Browser com controles que   permitem que o usuário visualize por diferentes ângulos as imagens [Cortona, 2006].         Figura 3 – Plug-in Cortona   O software será disponibilizado através de uma página construída utilizando a   linguagem de programação PHP [PHP, 2011] (Figura 4).      Figura 4 – Imagem da página Utilizando PHP   A minimização dos Autômatos é feita numa tela onde o usuário visualiza os   desenhos dos Autômatos em 3D e deve inserir algum estado que seja necessário e   utilizar a tabela e as listas para achar os estados equivalentes que podem ser removidos.   Quando o usuário achar os estados equivalentes, ele poderá visualizar o Autômato   minimizado em 3D .    O software também disponibiliza uma página com exercícios de múltipla   escolha, onde o aluno vai responder as questões e verificar se as respostas escolhidas   foram as corretas. Assim o aluno poderá testar seus conhecimentos teóricos.     5. Conclusão      Este trabalho apresentou uma ferramenta de apoio ao estudo da disciplina de   Linguagens Formais, onde é possível desenvolver o estudo das Expressões Regulares e   também desenvolver a Minimização de Autômatos.      Durante este trabalho estudou-se alguns conceitos importantes sobre Realidade   Virtual e constatou-se o crescimento acelerado dessa área da informática em diversos   campos de estudo como na educação e na medicina.    Constatou-se que com a utilização de um software educacional o aprendizado é   mais rápido e interessante do que se fosse ministrado teoricamente ou em sala de aula.    Também diante dos resultados desse trabalho verificamos a necessidade de   sugerir a realização de um trabalho futuro onde seja desenvolvida a idéia do próprio   professor ter o poder de cadastrar os exercícios sem o auxilio do desenvolvedor.      Referências      Blender. (2011). Disponível em www.blender3d.org/cms/Blender.31.0.html.    Blender Brasil (2011). Disponível em http://www.blender.com.br/portugues/index.php.    Cortona VRML Client (2006). Disponível em   www.parallelgraphics.com/products/cortona.    Java Script (2011). Disponível em http://www.locasite.com.br/sistemas/javascript.shtml.    Meiguins, B.S., et. al.(2000) "Tecnologia de Realidade Virtual para o Auxílio no   Aprendizado em Sala de Aula para Circuitos Elétricos", XX SBC / VI WIE,  Curitiba.   Menezes, P. B. (2007). “Linguagens Formais”, Editora Sagra Luzzatto.    PHP. (2011)  Disponível em www.php.net/downloads.php.    Pinho, M. S. (2004). “Realidade Virtual”, PUC.   Rangel, J. L. (2011) Material Didático Relativo à Disciplina de Linguagens Formais,   Disponível em www-di.inf.puc-rio.br/~rangel/lf.html.   http://www.blender3d.org/cms/Blender.31.0.html http://www.parallelgraphics.com/products/cortona http://www.php.net/downloads.php  
                                                   07.08.2011 - 2EATI - Suporte computacional para a análise e diagnóstico ambiental - um estudo de caso para construção de mapas temáticos       Suporte computacional para a análise e diagnóstico   ambiental: um estudo de caso para construção de mapas   temáticos   Rosangela Maria de Melo 1 , Ivanildo José de Melo Filho  2,3 , Rosângela Saraiva   Carvalho 3 , Josilene Almeida Brito  4    1Instituto de Tecnologia de Pernambuco (ITEP)  Av. Profº. Luiz Freire, 700. Cidade Universitária – 50.740-540 – Recife – PE – Brazil   2Instituto Federal de Pernambuco – Campus Belo Jardim (IFPE) –  PE – Brazil   3Centro de Informática – Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) –  PE – Brazil   4Instituto Federal do Sertão Pernambucano (IF-SERTÃO) –  PE – Brazil   {rmdemelo@gmail.com, ivanildo.melo@belojardim.ifpe.edu.br,   rosangelac@gmail.com, josilene.brito@ifsertao-pe.edu.br}  Abstract. This paper aims to present the contribution of computer support   provided by ArcGis software for the analysis and environmental   assessment. To this end, it is presented a case study for the construction of   thematic map, focusing on vegetation for the Rio Formoso Estuary in   Pernambuco. The methodology consisted of the acquisition and satellite data   editing, field trip. Results indicate that this type of tool provides satisfactory   results as well as contributes to the environmental management of the study   area, providing activities that seek to balance and sustainable attitudes.   Resumo. Este trabalho tem como objetivo apresentar a contribuição do   suporte computacional proporcionado pelo software ArcGis para a análise e   diagnóstico ambiental. Para tanto, é apresentado um estudo de caso para   construção de mapa temático, com foco na vegetação para o estuário do Rio   Formoso em Pernambuco. A metodologia consistiu na aquisição e edição de   dados de satélite e visitas a campo. Os resultados obtidos apontam que este   tipo de ferramenta apresenta resultados satisfatórios bem como, contribui no   gerenciamento ambiental da região em estudo, proporcionando ações que   busquem o equilíbrio e atitudes sustentáveis.   1. Inrodução   Os avanços tecnológicos têm permitido que as análises e diagnósticos ambientais façam  uso de novos recursos computacionais aliados a outras tecnologias com o objetivo de  precisar a informação sobre um determinado evento. Sendo particularmente importantes  na análise ambiental, as ferramentas computacionais têm sido capazes de resumir e  simplificar as informações relevantes sobre um evento específico, além disso, elas  fazem com que determinados fenômenos que ocorrem na realidade se tornem mais  aparentes.            Para apoiar o estudo da análise e diagnóstico ambiental, as tecnologias de  geoprocessamento e sensoriamento remoto em parceria com as tecnologias de  informação e comunicação têm permitido a criação, bem como a utilização de  ferramentas computacionais, visando estudos precisos sobre impactos ambientais.  Possibilitando assim, que fenômenos no meio ambiente se tornem visíveis e de fácil  identificação contribuindo para o gerenciamento e monitoramento ambiental.    Para prover informações de qualidade, o suporte computacional oferecidos pelos  softwares de geoprocessamento tem como objetivo realizar atividades de capturar,  organizar e desenhar mapas, além de adquirir, manipular, analisar e apresentar os dados  georreferenciados.   Especificamente para as aplicações de Sistemas de Informações  Geográficas (SIG), as atuais ferramentas possibilitam a análise, manipulação e geração  de dados georreferenciados. São exemplos destes softwares: Spring1, ArcGis2, Idrisi3,  Terra View  4, entre outros.   Dentro do universo de ferramentas computacionais existentes para este fim, este  trabalho tem como objetivo apresentar a contribuição do suporte computacional  proporcionado pelo software ArcGis para a análise e diagnóstico ambiental. Para tanto,  será apresentado um estudo de caso para construção de mapa temático, com foco na  vegetação para o estuário do Rio Formoso em Pernambuco.    A estrutura desta pesquisa está organizada da seguinte forma: a segunda seção  mostra a importância dos mapas temáticos para os estudos ambientais; a terceira  apresenta a ferramenta computacional utilizada nesta pesquisa; na quarta seção é  apresentado o método aplicado. Na quinta seção é realizada a discussão dos resultados,  e por fim, é evidenciada a conclusão deste trabalho.   2. Mapas Temáticos   Segundo Peiter et al. (2006), os mapas são instrumentos que auxiliam na delimitação do  espaço em que estamos situados, permitindo reapresentação concreta dos aspectos  geográficos.  De acordo com Slocum (1999), os mapas podem ser classificados em  mapas de propósito gerais e mapas temáticos. O mapa de propósito geral mostra a  localização de uma variedade de feições, e um exemplo comum é um mapa topográfico.  No caso dos mapas temáticos, o propósito da reapresentação cartográfica é enfatizar a  distribuição geográfica de um ou mais atributos ou variáveis. Os mapas temáticos  podem ser utilizados para fornecer informações especificas e gerais sobre localizações,  padrões espaciais, assim como servem para comparar padrões em dois ou mais mapas.   3. O ArcGis   O software ArcGis é uma das ferramentas computacionais mais utilizadas em análises  ambientais. De acordo com Silva e Rodrigues (2009), o ArcGis é formado por três  aplicativos a saber: ArcCatalog, ArcMap e ArcToolbox, consistindo em um conjunto de  softwares para SIG, formado por elementos com funcionalidades específicas                                                     1 Spring – é um SIG desenvolvido pelo INPE – (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) – com funções de processamento de  imagens, análise espacial, modelagem numérica de terreno e consulta a bancos de dados espaciais.  2 Idrisi – é um software de processamento de imagem e SIG com módulos de análise e visualização da informação espacial.  3 ArcGis – é um conjunto de softwares para SIG composto de alguns aplicativos com funcionalidades específicas.  4 Terra View – é um software livre para visualização e análise de dados espaciais - geográficos desenvolvido pelo INPE.          Esta ferramenta vem sendo utilizada em alguns trabalhos de pesquisa como  suporte computacional para a identificação, gerenciamento e análise de áreas  ambientais, podendo ser averiguado nos trabalhos de Hossain et al. (2007)5, Antonello  (2008)6, Silva e Nunes (2009)7 e Melo (2010)8.   4. Método   4.1. Caracterização da área de estudo   No município de Rio Formoso está situada a região estuarina do Rio Formoso na região  fisiográfica da Mata meridional de Pernambuco (8º 39’ 45” Lat. S e 35º 09’ 15” Log.W),  vide Figura 1, tendo como limite os municípios de Sirinhaém (Norte), Tamandaré (Sul),  Gameleira (Oeste) e o Oceano Atlântico (Leste).         Figura 1. Mapa do Estuário do Rio Formoso/PE.   4.2. Construção do mapa temático   Para elaboração do mapa temático desta pesquisa, foi proposta uma metodologia  composta de seis fases baseadas no trabalho de Grigio (2003) que tem como objetivo a  construção de mapas temáticos com o propósito de realizar diagnósticos ambientais.  Estas são representadas pela Figura 2.                                                     5  Hossain, S. M.; Chowdhury, A. R.; Das, N. G.; Rahaman, M. M. Multi-criteria evaluation approach to GIS-based landsuitability  classification for tilapia farming in Bangladesh. Aquaculture International, n. 15, p. 425–443, 2007.  6  Antonello, S. L. Sistema de planejamento e gestão para bacias hidrográficas com uso de analise e critérios. São Paulo. USP 2008.    Tese de doutorado, Universidade de São Paulo, Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz, Centro de Energia Nuclear na  Agricultura, 2008. 130 p.  7  Silva, C. A.; Nunes, F. P. Mapeamento de vulnerabilidade ambiental utilizando o método AHP: uma análise integrada para   suporte à decisão no município de Pacoti/CE. Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 14., 2009, Natal. INPE. 2009. p.  5435-5442.  8 Melo, R. M. Proposição de metodologia baseada em análise multicriterial (AHP) para identificação de áreas de vulnerabilidade  ambiental na zona estuarina do Rio Formoso – Pernambuco. Dissertação de Mestrado. ITEP – Instituto de Tecnologia de  Pernambuco. Mestrado Profissional em Tecnologia Ambiental. 2010.            Figura 2. Fases da Metodologia – Adaptado de GRIGIO (2003).   (1) Aquisição de dados – Esta fase consistiu na reunião de todos os dados em um único  repositório de dados compatível com a plataforma Windows e o ArcGis. A Unidade  Funcional de Geoinformação do Instituto de Tecnologia de Pernambuco – ITEP  disponibilizou banco de dados espacial e descritivo com arquivos pertinentes aos  aspectos físicos.   (2) Edição de dados – Vetorização e interpretação de imagem do satélite Quickbird  adquirida pelo ITEP datada de novembro de 2006. A partir da imagem são extraídas  todas as informações pertinentes ao estudo e criados os shapesfiles das unidades  ambientais naturais transformando a área da imagem em vários polígonos.  (3) Definição dos tipos ou classes – Essa fase consistiu na definição das classes que  serão utilizados como base na determinação dos mapas de temáticos. Estas classes  foram obtidas a partir da análise visual da imagem do satélite.   (4) Criação e classificação dos polígonos – Nesta fase foram criados os polígonos, e  especificadas as classes dos mesmos construídos a partir da análise da imagem.   (4A) Realização da visita técnica em campo – Esta fase teve uma grande relevância no  estudo. Através deste momento, os pontos de controles – áreas que não foram possíveis  de serem identificados em laboratório durante a análise computacional, foram  elucidadas no campo.  (5) Agrupamento dos polígonos – O ArcGis foi utilizado para a junção dos polígonos  possibilitando unificação das linhas comuns da imagem em análise.   (6) Geração do mapa temático – Nesta fase o mapa temático de vegetação foi  construído a partir da conclusão dos itens acima relacionados, na escala de 1:50000.   4.3. Definição da classe para o mapa temático da vegetação   Segundo Santos (2004), a vegetação é um elemento do meio natural muito sensível às  condições e tendências das paisagens, reagindo distinta e rapidamente às variações. Este  tema possibilita o conhecimento das condições naturais do território e, por outro lado as  influências antrópicas recebidas, podendo inferir a qualidade do meio.  Para o item  vegetação utilizou-se como base de dados a imagem do satélite QuickBird de resolução  espacial 0,6 m e composição RGB 321, com resolução radiométrica de 8 bits  processadas por meio da ferramenta ArcGis V.9.2. Dessa imagem extraíram quatro         classes de vegetação: Mangue, Outros tipos de vegetação, Áreas sem vegetação,  Vegetação arbustiva, Vegetação arbustiva arbórea.    5. Resultados e Discussões   O mapa temático obtido para a vegetação está representado pela Figura 3 com as  respectivas classes construídas a partir da vetorização da imagem obtida na fase de  aquisição de dados descritos na metodologia deste estudo.  A área da região de estudo foi  obtida através do cálculo da soma das áreas de todos os polígonos gerados na fase de  agrupamento de polígonos e geração do mapa temático.   Os resultados expressaram uma  região que compreende uma área de 68,22 Km² formadas por classes de vegetação,  sendo estas: Mangue com 35,98%, Outros Tipos de vegetação com 36,81%, Áreas sem  vegetação com 14,38%, Vegetação arbustiva com 11,70%, por fim, Vegetação arbustiva  arbórea com 1,14%. Estas classes foram estabelecidas baseadas em Grigio (2003) e  Petta et al. (2005). Especificamente, para a classe Outros tipos de vegetação reúnem as  vegetações de gramíneas, de agricultura e as vegetações pioneiras em geral.     Figura 3. Mapa Temático de Vegetação.      Por se tratar de uma região estuarina, existia uma expectativa de encontrar um  percentual de vegetação de Mangue superior aos demais. Entretanto, o importante que a  cobertura vegetal presente da área de estudo possui um percentual significativo, o que  sinaliza uma região protegida das intempéries naturais. Este fato está em consonância  com Kawakubo et al. (2005), que ressalta a importância da cobertura vegetal para a  proteção contra os efeitos modificadores do relevo. Este conceito vem justificar a  presença do maior percentual para outros tipos de vegetação em detrimento, por  exemplo, da vegetação de mangue, sendo esta uma das causas conservação natural da  região.         6. Conclusões   Nos estudos ambientais tem-se aplicado recursos computacionais como suporte na  identificação de eventos ambientais. Estes mecanismos vêm contribuindo ao longo do  tempo na elucidação de problemas ambientais com precisão e rapidez na informação,  tornando-se indispensáveis no tratamento da temática ambiental para ações mitigadoras  satisfatórias.      O mapa temático de vegetação construído apresentou uma área de 24,54 Km² de  vegetação de mangue correspondendo a um percentual de 35,98% da área total  analisada. Os resultados obtidos apontam a necessidade de manutenção do ecossistema  manguezal frente ao equilíbrio do sistema estuarino. A vegetação de Mangue é uma  vegetação significativa na sustentabilidade do ecossistema do estuário.   A utilização do ArcGis como suporte computacional para a construção de mapa  temático, mostrou-se adequada nos estudos, análises e diagnósticos ambientais. Isto  pode ser constatado nos resultados obtidos, onde a partir de uma imagem de satélite,  foram extraídas informações sobre a vegetação da região estuarina do Rio Formoso/PE.  Desse modo, torna-se evidente a importância dos recursos computacionais na  investigação de temáticas interdisciplinares.     É importante ressaltar que o suporte computacional trazido, neste estudo, pelo  ArcGis contribuirá no gerenciamento ambiental da região, de forma a permitir ações que  busquem o equilíbrio e atitudes sustentáveis para a região.    7. Referências   Grigio, A. M. Aplicação de sensoriamento remoto e sistema de informação geográfica  na determinação da vulnerabilidade natural e ambiental do município de GuamaréRN: Simulação de risco às atividades da indústria petrolífera. 2003. Dissertação de  Mestrado em Geodinâmica e Geofísica. UFRN – Universidade Federal do Rio  Grande do Norte, Natal/RN.   Kawakubo, F. S.; Morato, R. G.; Campos, C. C.; Luchiari, A.; Ross, J. L. S.  Caracterização empírica da fragilidade ambiental utilizando geoprocessamento.  Anais do Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 8, 2005. p. 2203-2210.    Peiter, P.C. et al. - Abordagens espaciais na saúde pública – Ministério da Saúde –  Fundação Oswaldo Cruz –  Simone M.Santos, Christovam Barcellos, Organizadores.  – Brasília. Ministério da Saúde. 2006.    Petta, R. A.; Filho, O. A. F.; Meyer, M.; Duarte, R. C.; Silva, N. L. Uso do  geoprocessamento (SR e SIG) em mapeamentos ambientais de áreas de exploração  de petróleo na bacia Potiguar. Anais do Congresso Brasileiro de P&D em Petróleo e  Gás. 2005. p 1-7.   Santos, R. F. Planejamento ambiental: teoria e prática. São Paulo: Oficina dos Textos,  2004.    Silva,T.I; Rodrigues, S. C. Tutorial de Cartografia Geomorfológica ArcGis 9.2 e Envi  4.0.b. Universidade Federal de Uberlândia. Instituto de Geografia Laboratório de  Geomorfologia e Erosão dos Solos. 2009. Disponível em:<  http://www.rga.ggf.br/tutorialgeo.pdf>. Acesso em: 03 abr. 2011.   Slocum, T. Thematic Cartography and Visualization 1. Ed. New Jersey – Prentice-Hall,  293p. 1999.    
                                                        Um Modelo para Definição de Metodologia de  Desenvolvimento de Software Baseado em Pessoas    Rodrigo L. M. Mota, Pablo B. S. Lima, Breno L. Romano   Departamento de Computação e Matemática – Instituto de Ciências Exatas –   Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI)   Caixa Postal 50 – 37.500-903 – Itajubá – MG – Brazil   {rodrigolmmota,pablobslima,blromano}@gmail.com   Abstract. This article begins by presenting the software engineering and some   of its development methods. Then, we present approaches that handle with   human and organizational factors. The research focuses on proposing a   model-setting methodology based on organizational and procedural aspects   that enables analysis of these factors focusing people, and thoroughly,   pointing out flaws and an ideal situation. The feasibility of the proposed   situation is delayed with the use of hybrid methods that combine traditional   and agile methods.   Resumo. Este artigo se inicia abordando a engenharia de software e alguns de   seus métodos de desenvolvimento. Em seguida, são apresentadas  abordagens   que tratam fatores humanos e organizacionais. A pesquisa foca em propor um   modelo de definição de metodologia baseando em aspectos organizacionais e   procedimentais que possibilite analisar esses fatores focando as pessoas, e de   forma meticulosa, apontar falhas e uma situação ideal. A viabilidade da   situação postergada é proposta com o uso de métodos híbridos, que unem   práticas dos métodos clássicos e ágeis.   1.  Introdução  A Engenharia de Software foi criada para formalizar o processo de desenvolvimento de   software [Pressman 2006], e inicialmente foram criados os métodos clássicos que se   baseiam em modelos industriais da época. Ao perceber-se a defasagem desses métodos,   foram criados métodos ágeis que partem de uma outra visão. Para melhorar os   processos, empresas de software visualizaram a possibilidade de adaptar as abordagens   de ambos os métodos para criar métodos híbridos de desenvolvimento de software.    Apesar de ser positivo o uso de métodos híbridos, é verificado aqui a ausência   de padronização dos modelos. Diante disso, foca-se, neste artigo, nos aspectos   diretamente relacionados com as pessoas envolvidas, visando definir um modelo que   permita às empresas aplicar as abordagens mais adequadas aos seus processos.     Investigou-se também, na comunidade científica e tecnológica, alguns trabalhos   que se relacionam diretamente com esta pesquisa. Um exemplo é o trabalho de Treccani   e Souza (2010), que aborda o uso de metodologias de desenvolvimento de software que   visam aumentar a qualidade do desenvolvimento colaborativo, proporcionando um   modelo que aborda questões relevantes aos interesses das pessoas envolvidas na equipe.     Este artigo encontra-se organizado da seguinte maneira: a Seção 2 aborda os   métodos de desenvolvimento de software; a Seção 3 foca na qualidade desses métodos,   destacando os aspectos baseados em pessoas; a Seção 4 apresenta os aspectos   organizacionais e procedimentais; o modelo de definição de desenvolvimento de              software proposto aqui é reportado na Seção 5; e finalmente a Seção 6 que apresenta   algumas recomendações e sugestões para trabalhos futuros.    2.  Métodos de Desenvolvimento de Software   A história tem indicado que métodos têm trazido um nível de estrutura para o trabalho,   fornecendo um roteiro razoavelmente efetivo para as equipes. Sendo assim, eles   definem um conjunto de atividades, ações, tarefas, marcos e produtos de trabalho   necessários para aplicar a Engenharia de Software com qualidade e confiabilidade   [Pressman 2006]. Esses métodos fornecem estabilidade, controle e organização sobre   uma atividade e definem também os passos em um fluxo de processo, e deles surgiram   três categorias: clássicas, ágeis, e uma híbrida delas, as quais descrevemos a seguir.     Existem vários métodos que possuem características clássicas e eles têm como   base um método tradicional contendo as seguintes atividades: comunicação,   planejamento, modelagem, construção e implantação [Pressman 2006] [Sommerville   2003]. Os métodos principais que possuem essas características são: cascata,   incremental, evolucionário, prototipagem, espiral e RUP (Rational Unified Process).    Quanto aos ágeis, eles foram definidos para ser uma forma alternativa aos   métodos clássicos, com a finalidade de reduzir gastos com documentação e enfatizar a   comunicação e colaboração com o cliente e a equipe de desenvolvimento [Beck 2001].   A ideia é manter o foco em atividades que proporcionem valor imediato na produção de   software com qualidade [Sato 2007]. Eles compartilham os seguintes valores:   indivíduos e interação entre eles mais do que processos; software em funcionamento   mais do que documentação abrangente; colaboração com cliente mais do que   negociação de contratos; responder a mudanças mais do que seguir um plano [Sato   2007]. Os métodos ágeis mais utilizados são: Crystal Methods, Extreme Programming,   Lean Development e Scrum.     Finalmente, os métodos híbridos surgiram quando ágeis e clássicos foram postos   em questionamento pelas organizações, que afirmam que essas abordagens específicas   não atendem, de forma adequada, a cultura da empresa. O uso de métodos híbridos, que   fazem a fusão de paradigmas dos métodos ágeis e clássicos, pode resolver esse   problema. Os projetos conduzidos aqui são aplicados por equipes que utilizavam um   determinado método e que sentiram alguma deficiência ou perceberam que implantar   métodos diferenciados pode resultar em processos mais adequados [Mangold 2004].    3.  Processo de Desenvolvimento de Software Baseado em Pessoas   O uso dos métodos abordados anteriormente tem como finalidade garantir qualidade ao   produto resultante dos processos. Na Engenharia de Software, o termo qualidade de   software é definido como um processo sistemático com foco nos artefatos produzidos a   cada etapa, tendo como objetivo principal melhorar a qualidade do software produzido.   Para atingir a este objetivo, os processos de desenvolvimento são totalmente   dependentes das pessoas [DeMarco e Lister 1999].    Historicamente, os trabalhadores em geral são divididos em dois principais   grupos, trabalhadores manuais e trabalhadores intelectuais. O primeiro é aquele que   exerce atividades que dependem basicamente de suas habilidades manuais, já o   segundo, produz com base no uso intensivo do conhecimento [Teles 2005].    O desenvolvimento de software, apesar de ser reconhecido como um trabalho   intelectual, é habitualmente conduzido de maneira contrária, e uma evidência disso é o              fato de diversas empresas gerenciarem seus processos de forma semelhante aos   processos industriais. Portanto, torna-se necessário aplicar práticas que evidenciem mais   o trabalho como intelectual, eis elas: definir claramente as tarefas a serem realizadas;   assegurar que a equipe tenha autonomia e responsabilidade sobre o que produz;   possibilitar que a equipe inove os processos de maneira segura e eficiente; proporcionar   a troca de conhecimento; reconhecer a qualidade como um fator mais importante que a   quantidade; e fazer com que os profissionais se sintam ativos no processo [Teles 2004].    Estudos tratam o gerenciamento da produtividade em projetos com foco nas   pessoas, exemplificando que se “se um pedreiro constrói um muro em 4 dias, cem   pedreiros não o construirão em 10 minutos”. Este pensamento não reflete a realidade de   trabalhos exercidos por trabalhos manuais, tampouco trabalhos intelectuais [Salanova   et. al. 1996]. Apesar de parecer absurdo, isso era aplicado há algum tempo, para   resolver questões como definição de prazos, tornando necessário analisar diferentes   tipos de equipes relacionados aos projetos, e diversos estudos apresentam tipos de   equipes, categorizando-as por fatores. Para este artigo, foram utilizados os tipos de   equipe apresentados na Tabela 1 [França 2009].   Tabela 1. Classificação dos tipos de equipe.   Propósito Característica Dominante Ênfase   1. Resolução de Problemas Confiança Foco nos problemas   2. Criativo Autonomia Explorar possibilidades e alternativas   3. Tático Direção Clareza, papéis bem definidos, foco na tarefa.   De acordo com França (2009), é necessária uma análise nos propósitos das equipes,   checando se as mesmas encontram-se alinhadas ao domínio do projeto, minimizando   assim possíveis riscos internos.   4.  Aspectos organizacionais e procedimentais   Conforme citado na Seção 2, o uso de métodos clássicos e ágeis é questionado por não   atenderem a diversos fatores, viabilizando o uso de métodos híbridos. Diante disso, este   artigo visa conceber um modelo de análise de situação e com base nos valores   presumidos dos aspectos analisados, e indicar ajustes nos processos na própria   organização. Portanto, a Figura 1 mostra que o modelo encontra-se dividido em fatores   organizacionais e procedimentais.      Figura 1. Divisão dos Fatores considerados no Modelo Proposto neste Artigo   4.1 Parâmetros Procedimentais   Além de ordem cronológica nas atividades, os processos definem fatores muito   importantes para um projeto, e desta forma, torna-se plausível analisar alguns aspectos   pertinentes a este grupo, que são apresentados na Figura 2 e detalhado na Tabela 3.      Figura 2. Parâmetros Procedimentais              Tabela 2. Parâmetros Procedimentais   Seção Parâmetros Finalidade Método que mais enfatiza   Requisitos   Levantamento   Prioridade  Mudança   Presença do Cliente   Definir o que vai ser produzido e em  qual sequência.   Métodos clássicos, porém os   ágeis são mais eficientes com  relação à mudança de   requisitos e acompanhamento.   Divisão de   Papéis   Alocação de Profissionais  Definições dos Papeis   Interação dos Profissionais   Reestruturação da Equipe   Definir a alocação dos profissionais   nas tarefas pertinentes aos processos.  Métodos clássicos.   Erros/Falhas   Análise de Riscos   Detecção/Rastreabilidade  Atribuição/Responsabilidade   Tratamento   Analisar como são tratados os riscos,   a detecção a atribuição das falhas e o   tratamento das mesmas.   Métodos ágeis, por tratar erros   de forma mais pedagógica,  porém clássicos são melhores   em relação à análise de risco.   Documentação   Manutenção  Qualidade   Quantidade   Abrangência   Auxiliar no entendimento do   software através de diagramas e  manuais.   Ambos, sendo os ágeis focados  em documentar o mínimo   possível e os clássicos de forma   um pouco mais abrangente.   Qualidade   Produtividade/Qualidade   Produção/Volume  Garantia   Controle/Acompanhamento   Aplicar conceitos de medição,   controle e análise da qualidade.  Definir se equipe dará mais ênfase   na quantidade ou qualidade.   Métodos ágeis e o método   RUP, que possui um controle   eficaz do planejamento.   4.2 Parâmetros Organizacionais   Além dos parâmetros procedimentais, as organizações têm demonstrado interesse em   outros aspectos que não relacionam diretamente com os processos, tratados aqui como   parâmetros organizacionais, que são apresentados na Figura 3 e detalhados na Tabela 3.      Figura 3. Parâmetros Organizacionais   Tabela 3. Parâmetros Organizacionais   Seção Parâmetros Finalidade Método que mais enfatiza   Motivação   Disciplina   Cultura   Determinação   Perspectiva   Analisar abordagens que   permita uma motivação na   organização.   De maneira geral os métodos ágeis   (Scrum), que proporcionam uma melhor   motivação. Porém a disciplina é mais   estabelecida nos métodos clássicos.   Comunicação   Relacionamento com o cliente   Flexibilidade   Formalização  Comunicação Interna   Aplicar práticas que permitam  aos membros da equipe uma   melhor comunicação.   Ágeis, com o XP, por estabelecerem  práticas como a programação em par,   fazendo com que haja troca de informação.   Melhoria  Continua   Integração da Equipe   Treinamentos  Jornada   Transparência   Proporcionar um constante   aprendizado técnico entre os  integrantes da organização.   Métodos ágeis, por tratar os erros de forma   mais pedagógica, porém os clássicos são  mais eficazes com relação à análise de   risco.   Estrutura   Ambiente   Recursos Humanos   Rotatividade  Credibilidade no Mercado   Fornecer ferramentas e   condições de trabalho   necessárias para o  desempenho das tarefas.   Apesar de ser extremamente importante,   tanto os ágeis quanto os clássicos não   enfatizam isso, apenas estimulam questões  relacionada às mesas e mobílias.   Equipes   Distribuição de Papeis   Produtividade   Liderança   Interdependência   Definir o formato de   liderança e alocar os   profissionais nas diversas   funções da organização.   Nesses aspectos os métodos ágeis   demonstram ser mais eficazes, por propor   uma hierarquia menos fechada e   tradicional.              5.  Modelo de Definição de Metodologia de Desenvolvimento de Software    Para que uma empresa otimize seus processos de desenvolvimento, é necessário   primeiramente que ela reconheça através de algum modelo, que os métodos em uso   atualmente não funcionam da maneira mais apropriada e que a forma como a equipe é   conduzida, inibe ou limita o aumento do conhecimento técnico. De acordo com Cukier   (2007), um modelo pode ser visto como um documento que descreve um problema   juntamente com uma possível solução. Sendo assim, o objetivo principal deste artigo é   fornecer um modelo que possibilite uma análise da situação dos processos, ajustes   necessários, os impactos que esses ajustes causarão na organização e possíveis   dificuldades na adoção dos novos processos.    Como forma de se obter relevância no mapeamento dos processos, o modelo   proposto neste artigo aborda inicialmente a análise da situação atual da empresa   juntamente com um ponto ideal (situação almejada).    Na análise, os aspectos são agrupados em seções e divididos entre os parâmetros   procedimentais e organizacionais, conforme apontado nas Figuras 2 e 3. A análise deve   ser realizada por todos os profissionais envolvidos, para que se obtenha valores mais   precisos com a realidade e possíveis de serem alcançados.  Cada aspecto deve receber   valores, de forma que a soma em cada seção, totalize entre 0 e 100, tanto na situação   atual da empresa quanto no ponto ideal (almejado), conforme demonstrado na Tabela 4.   Tabela 4. Análise da situação atual e ponto ideal   Parâmetros Procedimentais - Seção: Requisitos   Aspecto Situação Atual Ponto ideal   Levantamento de requisito 30 40   Priorização dos requisitos 25 30   Mudança de requisitos 20 20   Acompanhamento dos requisitos 15 10    A Tabela 4 aponta valores para os aspectos da seção requisitos como consta nos   parâmetros procedimentais e apresentados na Tabela 2. Em uma situação como essa, o   aspecto levantamento de requisitos representa a maior pontuação entre os demais,   porém deve-se analisar que não há nesse caso uma diferença considerável entre a   situação atual e o ponto ideal, portanto as mudanças não causariam tanto impacto. Neste   caso, sugere-se a adoção de práticas presentes no método RUP.   Para um melhor entendimento e uso do modelo proposto, sugere-se como   trabalhos futuros um detalhamento a respeito de como os diferentes métodos tratam os   aspectos abordados neste artigo e apresentados nas Tabelas 2 e 3.   A implantação das novas abordagens definidas pelo modelo pode ter algumas   dificuldades, principalmente com relação à resistência por parte dos membros. Esse tipo   de resistência é comum quando as empresas dão maior enfoque nos aspectos do tipo    procedimental. Porém, é necessário que as empresas tenha conhecimento de que os   primeiros a serem afetados pelas novas abordagens são as pessoas e, de acordo como   elas são afetadas, os projetos podem se suceder de maneira positiva ou negativa. Porém,   torna-se possível reduzir essa resistência fazendo um balanceamento entre os aspectos   procedimentais e organizacionais, de forma que a equipe esteja em constante   aprendizado com relação aos processos. Como forma de otimizar a aceitação por parte   da equipe, é recomendável que a empresa introduza as novas abordagens de maneira   gradual, analisando o quanto a equipe se sente confortável diante das mesmas.               6.  Conclusão   Baseada em modelos industriais, a Engenharia de Software surgiu para colocar ordem   no processo de desenvolvimento. Desde então, diversos métodos surgiram e foram   sendo aperfeiçoados e um marco foi o surgimento dos métodos ágeis, criados para   facilitar o processo de desenvolvimento, tornando-o menos preditivo.     Diversas empresas interessadas em obter vantagens, observaram vários fatores   dos métodos ágeis e clássicos e adaptaram às suas necessidades, criando os métodos   híbridos. Outra observação é o fato de empresas de software analisar fatores além dos   procedimentais em seus projetos para focar também as pessoas.    Este trabalho teve como principal contribuição a criação de um modelo que   permite às empresas de software uma análise de diversos aspectos dos procedimentos e   da organização para adotar melhores práticas de cada método, para que a empresa   otimize seus processos continuamente. Apesar de não ter sido aplicado na prática, o   modelo proposto busca sua eficácia no fato do mesmo utilizar-se de maneira flexível de   diversos aspectos, comuns em organizações e em processos de desenvolvimento de   software, possibilitando para cada empresa a definição de uma metodologia de   desenvolvimento mais apropriada e específica.     Para analisar a eficácia do modelo proposto, torna-se necessário viabilizar a sua   aplicação em casos reais. Esta aplicação está em andamento, através da elaboração de   uma série de questões envolvendo os aspectos abordados no modelo proposto. Após a   conclusão do questionário, a pesquisa irá proceder através de consulta a diversas   empresas de software, como forma de alinhar os aspectos abordados junto à realidade   das empresas a serem consultadas.    7.  Referências Bibliográficas   Cukier, D. (2007) Tópicos em Ciência da Computação: Padrões para Introduzir Novas   Ideias, IME-USP.   De Marco, T. and Lister, T. (1999) Peopleware: Productive Projects and Teams, Dorset   House, 2nd Edition   França, C. C. (2009) Um Estudo sobre Motivação em Integrantes de Equipes de   Desenvolvimento de Software. UFPE.   Mangold, P. (2004), TI - Gerenciamento de Projetos, Campus.   Beck, K. (2001) Manifesto for agile software development.   Pressman, R. S. (2006), Engenharia de Software, McGraw-Hill, 6a edição.   Salanova, M., Hontagas, P. e Pieró, J. M. (1996). “Motivation Laboral”, In: Peiró, J. M.   Sato, D. T. (2007) Uso Eficaz de Métricas em Métodos Ágeis de Desenvolvimento de   Software. IME-USP.   Schwaber, K. and Beedle, M. (2001) Agile software development with scrum. NJ:   Prentice-Hall.   Sommerville, I. (2003), Engenharia de Software, Prentice-Hall, 6a edição.   Teles, V. M. (2004), Extreme Programming, Novatec.   Teles, V. M. (2005) Um Estudo de Caso da Adoção das Práticas e Valores do Extreme   Programming. IM-NCE/UFRJ.   Treccani, P. J. F. e Souza, C. R. B. (2010) Utilização de Metodologias Ágeis no   Desenvolvimento de Software: Resultados de um Estudo Empírico. VII ESELAW -   UFG.    
                                            Análise comparativa de métodos de detecção de arritmias em Eletrocardiogramas  Guilherme de Lima1,Fernando Varella1 2, Valter Roesler1, Cirano Iochpe 1  1Instituto de Informática – Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) Caixa Postal 15.064 – 91.501-970 – Porto Alegre – RS – Brazil  2i9Access Tecnologia Ltda  {gllima, favarella, roesler, ciochpe}@inf.ufrgs.br  Abstract. This paper presents a comparative analysis Electrocardiogram Beat Classification Methods using pattern recognition in ECG images. This analysis aims to identify which method is the better option to be used on a mobile phone environment, considering the limitations of this environment. The three main existing methods were implemented and the results points to the better option on a mobile platform using JAVA. More than 11 thousand ECG beats records from this area reference database were used to validate this study.  Resumo. Este artigo apresenta uma análise comparativa de métodos de classificação de batidas de eletrocardiograma (ECG) através do reconhecimento de padrões nos seus sinais. Essa análise visa identificar qual dentre os métodos existentes é a melhor opção para a utilização no ambiente da telefonia celular, sabendo das limitações desse ambiente. Foram implementados os três principais métodos de classificação existentes, e os resultados direcionaram a melhor escolha, que foi validada em um dispositivo móvel na linguagem Java. Foram utilizadas mais de 11 mil gravações de ECG obtidas de um banco de dados de referência na área para validar o estudo.  1. Introdução Doenças cardı́acas são as doenças que mais causam mortes no Brasil onde 30% das mortes causadas por doenças são relacionadas a cardiopatias [World Health Organization 2004]. No tratamento das cardiopatias é a necessário o constante monitoramento cardı́aco do paciente. Esse monitoramento é tipicamente realizado por um eletrocardiógrafo.  A maioria dos sistemas utilizados no monitoramento destas situações depende de um sistema de comunicação para transmitir os dados adquiridos pelo eletrocardiógrafo para o servidor central. Entretanto, em paı́ses como o Brasil, onde a cobertura da rede móvel não é ideal, essa estratégia pode ser arriscada para os pacientes, dado que a comunicação pela rede não é confiável em muitas regiões. Para lidar com esse problema, sugere-se realizar a análise do ECG automaticamente através de uma aplicação executando em um telefone celular. Isso torna o sistema de monitoramento remoto como um todo à prova de falhas provenientes da falta de uma boa cobertura de rede.  Muitos métodos computacionais foram propostos para automatizar o processo de análise de ondas de ECG, ajudando médicos a diagnosticar anomalias em exames de ECG. Mesmo que tenham atingido desempenhos muito bons, vários deles dependem de    algoritmos computacionalmente pesados e podem ser muito custosos em termos de uso de CPU e memória.  O principal objetivo deste trabalho é identificar um ou mais métodos que possam classificar batidas de ECG com uma alta acurácia e que apresentem uma resposta rápida mesmo quando executando em um telefone celular, que possui recursos de CPU e memória limitados.  1.1. Trabalhos Relacionados Dos métodos existentes na literatura [Engin 2004], [ul Amir Afsar Minhas and Arif 2008], [Yu and Chen 2007], [Yu and Chou 2007], [Chen and Yu 2007], [Osowski and Linh 2001], [Gülera and Übeyli 2005], [Khadtare and Sahambi 2004] capazes de alcançar altas taxas de acurácia na classificação de batidas de ECG. Foi realizada uma análise dos resultados de diversos desses métodos, visando à identificação de um método para ser implementado e testado em um sistema móvel. Os requisitos principais são que o método deve ser eficiente no consumo de tempo e memória, além de alcançar uma alta taxa de acurácia para garantir que o sistema seja capaz de salvar vidas humanas.  Três métodos foram escolhidos para a realização desta análise comparativa e desta implementação em dispositivos móveis: Método de Chen e Yu[Chen and Yu 2007] com 99,70% de acurácia, Método de Minhas e Arif [ul Amir Afsar Minhas and Arif 2008] com 99,49% de acurácia e Método de Yu e Chen [Yu and Chen 2007] com 99,65% de acurácia. Estes três métodos são os mais eficientes existentes que classificam os mesmos seis tipos de batidas: Batida Normal (N), Bloqueio de Ramo Esquerdo (LBBB), Bloqueio de Ramo Direito (RBBB), Extra-sı́stole Ventricular (PVC), Extra-sı́stole Atrial (APB) e Batida de Marca-passo (PB). Além disso, utilizam batidas provenientes do mesmo banco de dados para a validação de suas propostas, o banco de dados de arritmias do MIT-BIH.  2. O Método de Análise de ECG A classificação automática de ECG utiliza técnicas de diversas áreas da computação, tais como estatı́sticas computacionais, reconhecimento de padrões, redes neurais, máquinas de vetor suporte, etc.  A análise de ECG inicia-se, normalmente, com a Detecção das Batidas, esse estágio deve ser feito por algum algoritmo de detecção de QRS. A Extração de Caracterı́sticas é a fase que segue a detecção de batidas, e é responsável por transformar o sinal original do ECG para um vetor de caracterı́sticas significativas e que auxiliem no processo da classificação. Por fim, é efetuada a Classificação das Batidas do ECG. Nessa fase diferentes tipos de classificadores e técnicas de reconhecimentos de padrões podem ser empregados, permitindo que seja identificado o tipo de cada batida recebida.  2.1. Método de Yu e Chen 2.1.1. Extração de Caracterı́sticas  A Extração de Caracterı́sticas é realizada primeiramente pela aplicação da Transformada Discreta de Ondaleta (Discrete Wavelet Transform - DWT). A DWT implementada utilizou o algoritmo piramidal proposto por Mallat [Mallat 1989] onde uma série de filtros passa-baixas e passa-altas, provenientes da ondaleta de Haar, são aplicados.    A partir das sub-bandas da DWT foram construı́dos dois conjuntos de caracterı́sticas, nominalmente, FS1 e FS2. O FS1 inclui a variância do sinal e dos coeficientes, a variância da auto-correlação das sub-bandas e a amplitude relativa das sub-bandas. O FS2 contém as 10 caracterı́sticas do FS1 e o intervalo RR instantâneo que informa a distância entre duas batidas consecutivas, dado que esta medida é muito importante para detecção de arritmias. Estas caracterı́sticas foram normalizadas usando a função sigmóide tangente hiperbólica.  2.1.2. Classificação  Yu e Chen utilizam uma PNN para realizar a classificação das batidas. A PNN é uma rede neural utilizada basicamente como um classificador, sendo uma forma de implementação de um algoritmo de estatı́stica chamado análise discriminante usando kernel. A rede é organizada em uma topologia composta por 4 camadas: Camada de Entrada, Camada de Padrão, Camada de Somatório e Camada de Saı́da.  Cada amostra do conjunto de treinamento corresponde a uma unidade da camada de padrão, e cada unidade de padrão estima a função de densidade de probabilidade da entrada ser parecida com a amostra do conjunto de treinamento na unidade e consequentemente ser classificada com a mesma classe da amostra do conjunto de treinamento.  2.2. Método de Minhas e Arif  O método desenvolvido por Minhas e Arif é similar ao de Yu e Chen. Eles usaram as mesmas medidas estatı́sticas para construir o conjunto de caracterı́sticas, mas existem algumas diferenças na DWT e no classificador.  2.2.1. Extração de Caracterı́sticas  Para realizar a extração de caracterı́sticas, foi utilizado o algoritmo DWT à trous, que realiza a transformação sem sub-amostragem. Minhas e Arif propõe o uso da ondaleta Spline Quadrática como ondaleta mãe.  As mesmas caracterı́sticas estatı́sticas como o FS2 do método de Yu e Chen são calculadas. Conforme proposto pelos autores, outro conjunto de caracterı́sticas foi implementado empregando Análise de Componentes Principais para gerar um segundo conjunto de apenas as cinco maiores componentes principais. Entretanto, esse procedimento também reduziu a acurácia do método, com isso, o foco do trabalho foi apenas sobre o conjunto de caracterı́sticas original, contendo 11 caracterı́sticas de cada amostra.  2.2.2. Classificação  Minhas e Arif utilizaram o algoritmo de k vizinhança mais próxima para classificar p conjuntos de testes. O algoritmo de k-vizinhança mais próxima calcula a distância euclidiana de uma amostra de teste em relação a todas as amostras de treinamento. A batida de entrada é classificada utilizando a classe moda, ou seja, a classe mais frequente dentre as amostras mais próximas de acordo com a distância euclidiana.    2.3. Método de Chen e Yu  2.3.1. Extração de Caracterı́sticas  Os autores empregaram cumulantes aliadas à sub-bandas obtidas pela DWT. Os autores utilizaram o algoritmo de DWT à trous, com a ondaleta mãe “sym6”, para calcular cinco nı́veis de coeficientes.  As cumulantes são medidas de estatı́stica de ordem superior, o emprego de cumulantes na tarefa de classificação de batidas de ECG pode ajudar a remover a variabilidade entre as batidas de mesmo tipo, e melhorar a diferenciação entre batidas de tipos diferentes.  As três maiores cumulantes da HoS foram utilizadas para ajudar a construir o conjunto de caracterı́sticas, nominalmente: cumulante de segunda ordem, cumulante de terceira ordem e cumulante de quarta ordem. As cumulantes de segunda, terceira e quartas ordem foram extraı́das dos coeficientes de detalhe de 3o (D3), 4o (D4) e 5o (D5) nı́vel. Como resultado, nove cumulantes foram calculadas para cada batida, e então algumas caracterı́sticas são calculadas, incluindo: Variância das cumulantes, Somatório normalizado para cada cumulante, número de Zero - cruzamentos das cumulantes de 5o nı́vel e a simetria das cumulantes de terceira e quarta ordem.  Adicionalmente, três caracterı́sticas relacionadas ao intervalo RR foram definidas, incluindo: intervalo RR atual, intervalo RR anterior e a razão entre o intervalo RR atual e o anterior. Resumindo, o conjunto de caracterı́sticas final é composto por 30 caracterı́sticas.  2.3.2. Classificação  A fase de classificação desse método é realizada por uma a rede neural Feed Forward Backpropagation (FFBNN), cujo nome demonstra que a entrada é propagada à frente na rede e os erros são retro propagados para corrigir os pesos dos neurônios.  O uso de redes neurais requer duas fases complementares: a fase de treinamento e a fase de teste. Durante a fase de treinamento, cada entrada do conjunto de treinamento é propagada através da camada de entrada da rede. A diferença entre o valor de ativação e o desejado é o erro para esta amostra que posteriormente é retro propagado para efetuar a correção dos pesos dos neurônios em todas as camadas. Esse processo é realizado durante um determinado número de épocas de treinamento.  A fase de testes apenas utiliza a rede previamente treinada, propagando as amostras do conjunto de teste e verificando se elas são classificadas corretamente.  3. Implementação e Resultados  3.1. Implementação  Os métodos selecionados foram implementados na Linguagem Java pela sua facilidade no porte para telefones móveis, que se faz necessário devido a intenção de utilizar o melhor método para monitoramento cardı́aco. Com isso, foi possı́vel a realização de uma comparação entre as implementações com diferentes linguagens, além é claro da comparação entre a implementação realizada com a documentada nos artigos originais.    O aparelho utilizado foi o Motorola Milestone A853 executando a versão 2.2 do Android. Esse aparelho possui 256MB de memória RAM e um processador Arm Cortex A8 com 600 MHz.  3.2. Análise de Resultados  Para avaliar o comportamento dos métodos implementados foram utilizados 23 gravações do banco de dados de arritmias do MIT/BIH, que contém diversos eletrocardiogramas anotados com diversos tipos de arritmias. Foram utilizadas as mesmas amostras para realizar os testes de todos os métodos implementados a fim de evitar qualquer superestimativa.  Table 1. Resultados dos testes com a implementação dos métodos  Medidas Minhas e Arif Yu e Chen Chen e Yu Acurácia (%) 99.0 98.79 94.7 Especificidade (%) 99.81 99.58 95.11 Sensitividade LBBB (%) 98.29 98.33 94.33 Sensitividade RBBB (%) 99.04 98.75 94.09 Sensitividade PVC (%) 97.91 97.91 94.25 Sensitividade APB (%) 98.00 97.06 94.58 Sensitividade PB (%) 99.67 99.50 95.83 Tempo por batida (ms) 573 623 32  Os resultados apresentados na tabela 1 não condizem com os propostos pelos autores. Os experimentos com as implementações dos três métodos efetuados neste trabalho foram bem sucedidos em um computador e em um celular, atingindo uma acurácia de 99% para o método de Minhas e Arif, contra 99.49% alegado pelos autores, 98,67% para o método de Yu e Chen, contra 99,65% alegado pelos autores e apenas 94,7% para o método de Chen e Yu, contra 99,7% alegado pelos autores.  Para o método de Yu e Chen, a classificação de uma única batida teve duração média de 623 ms. Para Minhas e Arif o tempo médio para a classificação de uma batida foi de 573 ms. Em contraponto a esses métodos, o método de Chen e Yu é capaz de classificar uma batida em um tempo curto, apenas 32 ms.  4. Conclusões e Trabalhos Futuros  4.1. Conclusões  Em relação à literatura especializada existente, foram selecionados três métodos que reportaram altas acurácias juntamente com altas sensibilidades, nominalmente: Método de Chen e Yu, de Minhas e Arif e de Yu e Chen. A implementação do método de Chen e Yu não atingiu a acurácia proposta pelos autores do método (99,7%), sendo inferior inclusive à acurácia dos métodos de Minhas e Arif e de Yu e Chen. Entretanto, os métodos de Yu e Chen e Minhas e Arif obtiveram acurácias de 98.67% e 99.00%, respectivamente, mesmo assim não estão aptos para utilização em plataformas móveis devido ao grande custo de processamento, 623 ms e 573 ms, respectivamente.  Em uma implementação que visa o monitoramento de pacientes em tempo real, a CPU também ficará ocupada com a tarefa de adquirir o sinal cardı́aco proveniente    do eletrocardiógrafo. O resultado de toda essa série de operações juntamente com a classificação utilizando um classificador do tipo PNN ou KNN levaria mais do que 800 ms para cada batida. Normalmente a frequência cardı́aca de um paciente é de 75 batimentos por minuto, valor que corresponde a uma batida a cada 800 ms. Em outras palavras, no aparelho selecionado para testes estes dois classificadores não são capazes de monitorar pacientes com frequências cardı́acas superiores a 75 BPM, tornando o uso dos métodos de Minhas e Arif e de Yu e Chen inutilizáveis em um sistema real com o aparelho utilizado.  O método de Chen e Yu seria a melhor opção para utilização em plataformas móveis, pois necessita de pouco tempo, 32 ms, para efetuar a classificação de batidas. Entretanto, a acurácia obtida pela implementação foi de 94,7%, sendo a pior entre os três métodos, e também não correspondendo aos resultados declarados pelo autor 99,70%.  4.2. Trabalhos Futuros Para superar as limitações no desempenho encontradas neste estudo, propõem-se um estudo de um novo método de classificação de batidas de ECG, baseando-se em um classificador semelhante à MLP que exija pouco tempo de processamento e provendo uma melhor acurácia do que o proposto pelos métodos estudados.  References Chen, Y.-H. and Yu, S.-N. (2007). Subband features based on higher order statistics for  ecg beat classification. In Proceedings of the 29th Annual International Conference of the IEEE EMBS.  Engin, M. (2004). Ecg beat classification using neuro-fuzzy network. Pattern Recognition Letters, 25:1715–1722.  Gülera, I. and Übeyli, E. D. (2005). Ecgbeat classifier designed by combined neural network model. Pattern Recognition, 38:199–208.  Khadtare, M. S. and Sahambi, J. (2004). Ecg arrhythmia analysis by multicategory support vector machine. In Applied Computing. Springer Berlin / Heidelberg.  Mallat, S. G. (1989). A theory for multiresolution signal decomposition: The wavelet representation. Pattern Analysis and Machine Intelligence, IEEE Transactions on, 11(7):674–693.  Osowski, S. and Linh, T. H. (2001). Ecg beat recognition using fuzzy hybrid neural network. IEEE Transactions on Biomedical Engineering, 48.  ul Amir Afsar Minhas, F. and Arif, M. (2008). Robust electrocardiogram (ecg) beat classification using discrete wavelet transform. Physiological Measurement, 29:555– 570.  World Health Organization (2004). Estimated deaths per 100,000 population by cause, and Member State. Technical report, World Health Organization.  Yu, S.-N. and Chen, Y.-H. (2007). Electrocardiogram beat classification based on wavelet transformation and probabilistic neural network. Pattern Recognition Letters, 28:1142–1150.  Yu, S.-N. and Chou, K.-T. (2007). A switchable scheme for ecg beat classification based on independent component analysis. Expert Systems with Applications, 33:824–829.   
                                              O USO DO HOT POTATOES NA CRIAÇÃO DE JOGOS EDUCATIVOS EM LÍNGUA ESTRANGEIRA (ESPANHOL E INGLÊS)       Atividades Lúdicas Educativas em Língua Estrangeira com o   Programa Hot Potatoes   Natiel C. Chiavegatti 1,   Kelly C. G. Werner 2 , Carla C. C. Kader  2 , Elisa M. Pivetta  2 ,   Alessandro R. Fidrigeski 2 , Eduardo L. Abreu  2 , Gustavo H. Smaniotto  2 , Lucas F.   Schwingel 2   1, 2 Bolsista PEIPSM - Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)   2 Colégio Agrícola de Frederico Westphalen – Universidade Federal de Santa Maria Caixa Postal 54 – 98.400-000 – Frederico   Westphalen – RS   natielcazarottochiavegatti@hotmail.com, kcgbr@yahoo.com.br,   carlackader@gmail.com, elisa@cafw.ufsm.br,   alessandrorudinei2010@hotmail.com, lucca.edu@hotmail.com,   gustavohs01@hotmail.com, lucasschwingel@bol.com.br   Abstract. In the language teaching, the ludic become a pleasurable pedagogic   resource, be used for the significant learning. So, the aim of this paper is to   present ludic educative activities developed in the project “Production of   ludic didactic material in foreign language (Spanish and English), using the   software Hot Potatoes. It is based on the cognitive psychology and in the   applied linguistics and pass on the stages of choice of the program tool,   planning, creation and test of the activities. The results are vocabulary,   grammar and textual exercises. Summing up, the ludic perspective is efficient   in the language teaching, and the computing is indispensable to education.   Resumo. No ensino de línguas, o lúdico torna-se um recurso pedagógico   prazeroso, a ser utilizado em prol da aprendizagem significativa. Assim, o   objetivo deste trabalho é apresentar atividades lúdicas educativas   desenvolvidas no projeto “Produção de material didático lúdico em língua   estrangeira (espanhol e inglês)”, utilizando o programa Hot Potatoes.   Baseia-se na psicologia cognitiva e na lingüística aplicada e passa pelas   etapas de escolha da ferramenta do programa, planejamento, criação e teste   das atividades. Os resultados são exercícios de vocabulário, gramaticais e   textuais. Em síntese, a perspectiva lúdica é eficiente no ensino de línguas, e a   informática é indispensável na educação.   1. Introdução   O professor de língua estrangeira (LE) trabalha em um contexto desafiador: ensinar a   língua com materiais didáticos, muitas vezes, não específicos ou até a falta deles. Isso   pode acarretar desinteresse e problemas na aprendizagem. Diante disso, existe a   necessidade de testar metodologias e materiais didáticos para motivar os alunos e   conseguir o objetivo: a aprendizagem efetiva. Considerando essa situação, pretende-se   trabalhar exercícios, desenvolvidos no suporte informático, enquanto atividades lúdicas,   vendo-o como mais uma ferramenta pedagógica a ser utilizada, pois pouco se tem   produzido de atividades educativas eletrônicas, para o ensino-aprendizagem de LE. Esta   proposta permite, também, aliar a tecnologia à educação.    mailto:natielcazarottochiavegatti@hotmail.com mailto:carlackader@gmail.com mailto:elisa@cafw.ufsm.br mailto:alessandrorudinei2010@hotmail.com       Busca-se apoio em teóricos da psicologia como Piaget (1964, 1998, 1976),   Vygotsky (1999), Wallon (1976), da linguística aplicada, como Krashen (1981, 1982),   da metodologia comunicativa de ensino de línguas, que acreditam na significativa   função que o lúdico tem no desenvolvimento do ser humano.    Nesse sentido, o objetivo deste trabalho é apresentar resultados parciais das   ações realizadas no projeto “Produção de material didático lúdico em língua estrangeira   (espanhol e inglês)”, utilizando o programa de computador Hot Potatoes. O projeto tem   como metas produzir um CD-ROM com as atividades criadas, motivar a aprendizagem   da LE através do lúdico, no computador, e aliar o estudo da LE à informática.   2. O lúdico no ensino da LE    O jogo é uma prática comum entre os animais e entre os humanos. Supõe-se que, desde   a pré-história, o lúdico fazia parte da vida do homem. Huizinga (1968), historiador   holandês, na sua obra Homo ludens, afirma que o ato de jogar é tão antigo quanto o   próprio homem, fazendo parte de sua essência. Estudiosos da aprendizagem como   Piaget, Vygotsky, Wallon, entre outros admitiram que o ato de brincar tem papel   decisivo no desenvolvimento humano.   Piaget (1976) associa a atividade lúdica às atividades intelectuais da criança.   Para o autor, o jogo, em suas duas formas essenciais, exercício sensório-motor e   simbolismo, propicia a transformação do real em função das necessidades do eu.    Vygotsky (1995) defende que o ensino sistemático não é o único fator   responsável por alargar os horizontes da Zona de Desenvolvimento Proximal (ZPD).   Rego (2003) considera o jogo um estímulo ao desenvolvimento, referindo-se   principalmente ao ato de brincar. Ressalta que as ações das crianças em um jogo são   pautadas por regras, e isso exige que sejam coerentes com as funções que assumem na   atividade. Tais regras criam uma ZPD porque impulsionam novos conceitos e processos   em desenvolvimento.    No ensino de LE, é importante citar a teoria de Krashen, o movimento da Escola   Nova, que contribuiu para a difusão do lúdico na educação, e a metodologia   comunicativa, quando se começa a reconhecer a importância da diversão na   aprendizagem. Consequentemente, muitos materiais didáticos são elaborados e   publicados, trazendo o jogo pedagógico. Nessa abordagem, os exercícios lúdicos são   considerados como elemento motivacional [FTC – EAD 2007].    Ao trabalhar com atividades lúdicas educativas, é preciso considerar   antecipadamente: o valor educacional, a adequação, os objetivos, os conhecimentos   prévios, o papel da mediação, a organização, os procedimentos, quando e com quem   utilizar, saber que nem todas elas são adequadas, ou seja, tem caráter pedagógico   (provoca aprendizagem), para que o instrumento se torne eficiente [Antunes 2000].   Muitos educadores o escolhem porque desejam motivar seus alunos para o estudo de   algum aspecto da língua (reforço, revisão, motivação, introdução ou avaliação). É um   recurso facilitador no processo de ensino-aprendizagem e existem razões significativas   para usá-los.    Como e quando usar a atividade lúdica? Baretta (1996) comenta que a maneira e   momento usá-la em aula vão ser determinados pela clareza dos objetivos, o programa de   ensino, as necessidades e as características dos alunos, recursos disponíveis. O uso         aleatório, improvisado, excessivo ou para preencher tempo não traz benefícios ao   processo de ensino-aprendizagem. É preciso um planejamento rigoroso.     Com quem podemos realizar exercícios lúdicos? Não há limite de idade para   aprender e para fazê-lo. Deve-se cuidar da adequação do material ao nível de   desenvolvimento do aprendiz na língua, para que ele se sinta motivado ao desafio e   tenha condições de superá-lo [Baretta 2006].    Que atividade escolher e aplicar? Isso também dependerá da programação,   objetivos, interesses, idade e nível de desenvolvimento dos alunos, recursos.   3. O software Hot Potatoes   O Hot Potatoes é um programa que contém um pacote de seis ferramentas básicas para   o desenvolvimento de atividades interativas, a saber: JCloze, JMatch, JMix, JCross,   JQuiz e JMasher. É um software livre e foi desenvolvido por um “Grupo de Pesquisa e   Desenvolvimento do Centro de Informática da Universidade de Victoria, Canadá”.   Possibilita a criação de exercícios interativos variados, como palavras cruzadas,   múltipla escolha, associações entre colunas, compatíveis com os browsers e   navegadores mais utilizados, tais como o Internet Explorer, Netscape, entre outros, bem   como possibilita a escolha tanto das plataformas Windows como Macintosh. Os   exercícios podem ser disponibilizados na Internet, assim como importá-los para a   Plataforma Moodle, por exemplo, na forma de arquivos html ou na extensão do próprio   programa.   A ferramenta JCloze é um criador de lacunas de texto. O JMatch é um exercício   de referência cruzada, no qual se pode usar frases ou imagens para associação. O   recurso JMix permite a elaboração de frases, letras ou sílabas embaralhadas que requer a   organização correta. O JCross é um gerenciador de palavras cruzadas, aceitando que o   desenvolvedor coloque um texto de referência para a resolução. O JQuiz é um criador   de perguntas e respostas como alternativa de inserção de vários exercícios na mesma   janela. Pode conter um número ilimitado de questões do tipo: múltipla escolha, resposta   curta, híbrida e seleção múltipla. Os recursos do Hot Potatoes permitem o acoplamento   de imagens animadas e áudio, o que deixa as atividades mais interessantes e, ao mesmo   tempo, contribui para o exercício das habilidades de escrita, audição e leitura. As   atividades são elaboradas, utilizando o software livre que opera com a linguagem de   programação JavaScript. O usuário não precisa dominar tal linguagem para criar as   atividades no programa, pois exige envolvimento com o próprio software.    O programa aceita multiplataformas, que podem ser desenvolvidas em diferentes   linguagens, e a interface do programa pode ser adaptada à linguagem que o   desenvolvedor preferir. O trabalho com esse programa requer saber onde devem ser   inseridos os dados (textos, questões, respostas, imagens, etc.), pois os recursos gerarão,   automaticamente, a página Web respectiva.    Vale ressaltar que o programa Hot Potatoes é gratuito para fins educativos e,   para instalá-lo, basta preencher um formulário no site oficial do programa e proceder ao   registro. Está disponível em português e expõe diversos tutoriais aos interessados, que   auxiliam na sua utilização (alguns links de tutoriais:   http://websmed.portoalegre.rs.gov.br/smed/inclusaodigital/materiais2010/guia%20hotpo  t.pdf; http://www.acessus.net/html/tutoriais/potatoes/potatoes.htm e   http://webeduc.mec.gov.br/webquest/)         4. Metodologia   O projeto será desenvolvido nas seguintes etapas: escolha do programa de computador   (Hot Potatoes) para a criação das atividades em espanhol e inglês; estudo dos recursos   que o software oferece; seleção, planejamento e criação dos exercícios lúdicos;   gravação do CD-ROM com o que foi desenvolvido.    As atividades são planejadas a partir de temas relacionados às áreas de   informática e agricultura. Primeiramente elegem-se os assuntos, depois buscam-se   materiais (textos, imagens), seleciona-se a ferramenta do programa e criam-se, fazem-se   os testes e avaliam-se as atividades produzidas.   5. Resultados: atividades lúdicas educativas   Nesta oportunidade, expõem-se resultados parciais do projeto: atividades lúdicas   educativas em LE, desenvolvidas no programa Hot Potatoes. Elas abordam temas   relacionados às áreas de agricultura e informática, pois é o nosso contexto de ensino   (escola agrícola). Assim, os exercícios criados contemplam vocabulário (falsos   cognatos, léxico da área de agricultura e informática), tópicos gramaticais (conjunções e   preposições) e textuais (fábulas, contos e músicas), distribuídos em cinco das   ferramentas do programa utilizado (JCloze, JMatch, JMix, JCross e JQuiz,).   Para exemplificar, apresentam-se três atividades, sendo uma em espanhol e duas   no inglês, conforme figuras 1, 2 e 3, respectivamente.   Na figura 1, desenvolveu-se um exercício com a ferramenta JCloze, isto é, com   lacunas. Trabalha o léxico de falsos amigos do espanhol em relação ao português, a   partir de uma fábula. As palavras faltantes estão visíveis para o usuário que deve   escolher a correta. Se ele não souber, poderá consultar a dica, ao clicar no sinal de   interrogação. Realizadas as escolhas, clicará no comando “comprobar” e conhecerá o   resultado. Uma atividade lúdica como essa possibilita conhecimento de falsos cognatos   que podem causar dúvida. Também, exercitar o conteúdo, num texto, permite ao usuário   deparar-se com as palavras numa situação de comunicação.        Figura 1. Jogo em espanhol - Falsos amigos: fábula “El zorro y la cigüeña”            Na figura 2, há um exercício com a ferramenta JMatch, em língua inglesa,   relacionado à área da informática. Nela o jogador deve associar uma coluna com a   outra, de modo correto, e, conta com um texto de referência, que funciona como um   elemento de auxílio no cumprimento da tarefa. Ao clicar na frase “Select an   alternative”, visualizará quatro possibilidades de resposta e deve escolher uma delas   para cada item. Por fim, clica na palavra “Chek” e enxergará o resultado da tarefa.         Figura 2. Jogo em inglês - Matching exercise   Na figura 3, encontra-se um jogo sobre o tema dos falsos cognatos relacionados   à área da informática, do inglês em relação ao português. Trata-se de palavras cruzadas   desenvolvidas na ferramenta JCross. O jogador deverá completar a cruzada com as   palavras corretas, e, para tal, precisa observar as sentenças de 1 a 8, referentes as   palavras da vertical e da horizontal, dar um Enter e inseri-las uma a uma. Após, verifica   o resultado. Se tiver dúvidas, poderá clicar em Hint e lhe será mostrada a primeira letra   da palavra adequada.         Figura 3. Jogo em inglês - Example of false cognates         6. Conclusão   Este trabalho teve como objetivo apresentar resultados parciais das atividades   desenvolvidas no projeto “Produção de material didático lúdico em língua estrangeira   (espanhol e inglês)”, utilizando o programa de computador Hot Potatoes. Nesta   oportunidade, foram apresentadas três atividades lúdicas educativas desenvolvidas   como um recurso didático e mediador da prática pedagógica e da aprendizagem.    Supõe-se que as atividades realizadas até o momento poderão contribuir para   incentivar o estudo das línguas referidas por meio do lúdico, no computador, juntando   aprendizagem e tecnologia. Além disso, entende-se que o uso de um programa como o   Hot Potatoes na criação de exercícios lúdicos enriquece o processo de ensino aprendizagem de LE na sala de aula e fora dela e também aproxima as pessoas do   universo digital.    Referências   Antunes, A. (2000) O jogo e o brinquedo na escola. In: SANTOS, M. P. S. (org.).   “Brinquedoteca. A criança, o adulto e o lúdico”. Petrópolis: Vozes, p. 37-42   Baretta, D. Lo lúdico en la enseñanza-aprendizaje del léxico: propuesta de juegos para   las clases de ELE. In: Revista electrónica de didáctica – RedELE. N. 7. Junho, 2006.   Disponível em: < http://www.mepsyd.es/redele/revist. shtml >. Acesso em: Jan.   2007.   Faculdade de tecnologia e ciências – FTC/EAD. Oficina de recursos didáticos lúdicos.   Bahia: 2007. Disponível em http://www.ead.ftc.br/portal/upload/let/6p/04 OficinadeRecursosDidaticosLudicos.pdf Acesso em julho de 2011.    Huizinga, J. (1968) “Homo ludens”. Madri: Alianza.    Piaget. J. (1964) “A formação do símbolo na criança: imitação, jogo e sonho, imagem e   representação”. 3 ed. Rio de Janeiro: LTC.   Rego, T. C. (2003) “Vygotsky: uma perspectiva hitórico-cultural da educação.” 15. ed.   Petrópolis/RJ: Vozes.   Vygotsky, L. S. (1999) “A formação social da mente.” São Paulo: Martins Fontes.   http://websmed.portoalegre.rs.gov.br/smed/inclusaodigital/materiais2010/guia%20hotpo  t.pdf   http://www.acessus.net/html/tutoriais/potatoes/potatoes.htm   http://webeduc.mec.gov.br/webquest/   University of Victoria, http://web.uvic.ca/hrd/halfbaked/ Acesso em 14 de julho de   2011.    
                                              Instruções aos Autores de Contribuições para o SIBGRAPI       Banco de Questões Objetivas   João Paulo Vieira 1,2  , Bruno Batista Boniati 2 , Elisa Maria Pivetta  2 , Joel da Silva  2 ,   Teresinha Letícia da Silva 2 , Kelly Cristini Granzotto Werner  2    1 Bolsista PIBIC/CNPq-EM (Ensino Médio)   2 Colégio Agrícola de Frederico Westphalen – Universidade Federal de Santa Maria Caixa   Postal 54 – 98.400-000 – Frederico Westphalen – RS   vieirajp.vieira@gmail.com, {bruno,elisa,joel,leticia}@cafw.ufsm.br,   kcgbr@yahoo.com.br    Resumo. Elaboração de instrumentos avaliativos para seleção de novos   alunos e/ou avaliações periódicas caracteriza-se como uma atividade   permanente das unidades de ensino médio e técnico da UFSM e tem   demandando excessivo envolvimento de docentes e equipe administrativa. O   objetivo deste trabalho é desenvolver uma aplicação web para coletar   questões objetivas e, a partir das informações coletadas, produzir de forma   sistematizada avaliações. O desenvolvimento do projeto ocorre considerando   as seguintes etapas complementares: avaliação de softwares afins e   levantamento de requisitos, programação da aplicação web, coleta das   questões e produção de avaliações. Os resultados obtidos e a análise de um   questionário aplicado aos autores das questões são demonstrados ao final do   texto.   1. Contexto e Motivação   A elaboração de instrumentos avaliativos para seleção de novos alunos caracteriza-se   como uma atividade permanente das unidades de ensino médio e técnico da UFSM.   Recentemente, com a implantação de cursos técnicos integrados ao ensino médio   [Trevisan, R. et al. 2009] semestralmente são realizadas avaliações integradas que   também exigem planejamento e organização antecipada para sua aplicação.    Observa-se um grande envolvimento da equipe diretiva e do corpo docente das   unidades de ensino médio e técnico na produção, seleção e compilação de questões   objetivas para compor as avaliações. Essas atividades são iniciadas por meio de reuniões   de planejamento em que são delimitadas as áreas de conhecimento a serem avaliadas, a   partir de então, os docentes especializados em cada área se articulam para produção das   questões. Estas são produzidas para um exame em específico e não ficam armazenadas   em um repositório centralizado, para posterior reutilização. O percentual de acerto e o   grau de dificuldade das questões não são avaliados após a aplicação das provas.     Outra consideração importante que se observa são as atividades de manuseio,   formatação e compilação das questões. Em geral, tal atividade é realizada por um   profissional da área de tecnologia da informação, especializado na utilização de recursos   de editores de texto e ferramentas de editoração. Por se tratar da compilação final, essa   atividade envolve procedimentos de segurança, de forma a garantir o sigilo do processo   e da avaliação, em especial, do gabarito.          Considerando a implantação do curso Técnico em Agropecuária Integrado ao   Ensino Médio no Colégio Agrícola de Frederico Westphalen, que teve início em 2010 e   no qual é previsto a aplicação de exames semestrais integrados [Trevisan, R. et al. 2009],   entende-se que o volume de trabalho e envolvimento da equipe de docentes, que antes se   ocupava apenas com os exames anuais de seleção de novos alunos, será aumentado   gradualmente até atingir seu ápice em 2012. A partir dessa data, se forem mantidos os   números históricos de ingressantes, deverão ser confeccionadas e aplicadas anualmente   doze avaliações diferentes: três séries (1º, 2º e 3º anos do ensino médio) multiplicadas   por dois exames anuais (1º e 2º semestres) multiplicados ainda por duas provas   diferentes (aplicadas em datas diferentes, considerando eventuais ausências dos alunos).   Cabe ressaltar também, que cada avaliação é dividida em duas partes (aplicadas em datas   distintas), de forma a acomodar um número de questões mínimo para cada área de   conhecimento, compatível com o tempo de resolução total.    Nesse contexto, torna-se necessária a utilização de um software que, num   primeiro momento, gerencie a produção de questões objetivas (considerando aspectos   como área de conhecimento, nível de dificuldade, tema integrador, etc.) e, em um   segundo momento, compile o instrumento avaliativo, utilizando-se do banco de questões   e considerando critérios pré-estabelecidos (número de questões por área, nível de   dificuldade, período indicado de aplicação, etc.).   2. Etapas do Desenvolvimento da Aplicação   Em um primeiro momento, o projeto tem por objetivo avaliar a necessidade de   desenvolvimento ou utilização de um software para gerenciamento e construção de   instrumentos de avaliação, que venha a apoiar as atividades de produção, compilação e   aplicação de exames de seleção e avaliações integradas aos alunos e/ou candidatos dos   cursos de ensino médio/técnico da UFSM.     Um dos requisitos obrigatórios de tal software é que o mesmo permita classificar   as questões de forma genérica e extensível. Nesse sentido, é esperado que o software   possibilite, por exemplo, que as questões produzidas sejam classificadas por grau de   dificuldade, disciplina, série, tema integrador, entre outros aspectos, permitindo também   adicionar novas formas de classificação de acordo com as necessidades da instituição.    Com a utilização de um software, pretende-se que todo fluxo de trabalho e a   sistemática de organização e produção de questões sejam contemplados, assim como a   tarefa de compilação e formatação das avaliações.  Gradativamente, com a produção em   fluxo contínuo de questões, pretende-se disponibilizar para a comunidade acadêmica das   escolas vinculadas da UFSM, um banco de questões objetivas categorizadas e, na medida   em que as avaliações são realizadas e seus resultados são processados, almeja-se   produzir informação acerca da aplicação das questões (percentual de acerto, grau de   dificuldade, etc.).      O projeto desenvolve-se em três etapas complementares que serão descritas nas   seções seguintes.    2.1. Levantamento de Requisitos e Avaliação de Softwares Afins   Durante a primeira etapa, os integrantes do projeto participaram da produção da   avaliação integrada semestral do segundo semestre de 2010, do Curso Técnico em         Agropecuária do Colégio Agrícola de Frederico Westphalen. Nesse período, foram   mapeados os requisitos fundamentais para a informatização do processo de produção de   questões e avaliações.     Ainda, na primeira, etapa foram avaliados alguns softwares com requisitos   semelhantes, tais como AvalWeb [Morais, Lima and Franco 2005], AvalTIC [Silva, Silva   and Joye 2008], Avaliação On-Line [Silva and Diniz 2001] e EASy [Zanella, R. et al.   2005]. Todos os softwares avaliados apresentam características e requisitos semelhantes   às necessidades que se buscam com a implantação do banco de questões. Contudo,   nenhum deles oferece opções para flexibilizar a construção dos critérios a serem   utilizados para a produção das avaliações. Também não foram identificadas opções para   definição de um fluxo de informações personalizado para o trâmite das questões (autor-   revisor - avaliação). Neste sentido, objetivando contemplar estes dois requisitos, optou se pelo desenvolvimento de uma aplicação própria para coleta das questões.   2.2. Desenvolvimento da Aplicação para Coleta das Questões   A segunda etapa do projeto iniciou-se a partir das decisões e requisitos levantados na   primeira etapa. Considerando as facilidades de acesso, propiciadas por uma aplicação   web, assim como a inexistência da necessidade de instalação de softwares adicionais,   optou-se pelo desenvolvimento de uma aplicação com uma arquitetura baseada na web   para a coleta das questões e alternativas. A linguagem PHP e o banco de dados MySQL   foram selecionados em função de sua popularização (larga documentação) e pelo fato de   serem consideradas ferramentas ideais para o desenvolvimento rápido de aplicações web   dinâmicas que utilizam bancos de dados [Welling and Thomson 2005].     As funcionalidades da aplicação de coleta de questões são, na sua maioria,   simples e objetivas. Após a informação dos dados do usuário, previamente cadastrado, o   sistema identifica o perfil do mesmo e apresenta as opções disponíveis. A senha dos   usuários é armazenada de forma unidirecional (sua criptografia não pode ser desfeita).   Usuários administradores têm acesso irrestrito às questões produzidas e às opções de   manutenção das informações dos outros usuários. Usuários autores podem apenas   propor questões e suas respectivas alternativas, bem como realizar manutenções nas   mesmas enquanto não estiverem na situação de “revisadas”. Usuários revisores, além de   produzir suas próprias questões, podem alterar aquelas incluídas por outros usuários.     De forma a apresentar o sistema aos docentes envolvidos na elaboração das   questões foram agendadas três datas para treinamentos. Durante o mês de maio/2011 o   sistema ficou ativo para recebimento das questões.   2.3. Compilação da Avaliação   A terceira e última etapa do projeto desenvolve-se com o objetivo de, a partir do banco   de questões elaboradas na segunda etapa, produzir e formatar as avaliações. Para   flexibilizar a etapa de construção dos critérios considerados para a geração das   avaliações, o software utiliza um documento XML 1  do qual são extraídos os requisitos   de cada bloco de questões da prova (disciplina, período, tema, número de questões, etc.).                                                      1  eXtensible Markup Language (XML) é uma linguagem para marcação utilizada para descrever dados   contidos em um arquivo texto.           A partir do processamento dos critérios constantes no documento XML é   construída uma consulta SQL 2  com retorno aleatório e número máximo de linhas   limitado ao número de questões do bloco. As perguntas retornadas para o bloco são   vinculadas à prova assim como suas alternativas que também são armazenadas em ordem   aleatória e com gabarito balanceado (evitando, por exemplo, que uma determinada letra   de alternativa se sobressaia em relação às demais). Uma vez que os blocos, questões e   alternativas estão devidamente vinculados à avaliação, a mesma é formatada, gerando,   como saída um documento HTML 3  que representa a prova a ser utilizada.     Durante o período que antecedeu a aplicação das provas, foram realizados testes   com os módulos do software responsáveis pela compilação e formatação dos exames   com o intuito de adequá-los ao formato desejado. A produção das avaliações definitivas   ficou dependente do processo de revisão das questões, que foi desencadeado pela equipe   executora do projeto com vias a verificar no intervalo de questões informadas, eventuais   problemas (erros de digitação, erros de grafia, utilização incorreta dos recursos, entre   outros).     3. Avaliação e Resultados   Durante o período de coleta das questões, o sistema registrou o envio de 254 perguntas   por 20 usuários, em 29 disciplinas diferentes (uma média de 12 questões por usuário).   Considerando os docentes que participaram do projeto, enviando questões, 50% deles   participaram de, pelo menos, uma das edições dos treinamentos que foram oferecidos.   Após a etapa de coleta, foram produzidas duas avaliações integradas semestrais (AIS):   AIS 1º Ano (60 questões, tema integrador “Culturas”) e AIS 2º Ano (64 questões, tema   integrador “Sustentabilidade”), ambas envolvendo 20 disciplinas e aplicadas nas datas de   1/Jul/2011 e 08/Jul/2011. Cabe ressaltar, que além das questões objetivas, a AIS é   composta também por uma prova de redação, ainda não é contemplada pelo sistema.    A utilização do banco de questões permitiu sistematizar cada uma das etapas de   produção das avaliações e definir o papel de cada usuário (autor, revisor e   administrador). Neste sentido observou-se uma significativa redução da realização de   atividades redundantes. A persistência das questões em uma base de dados centralizada   possibilitou gerir com maior segurança as informações, especialmente o gabarito, que   deixou de ser uma responsabilidade do profissional que antes compilava a avaliação   passando a ser gerado e controlado pelo sistema.    Após a aplicação das provas realizou-se uma pesquisa com os usuários   envolvidos, com o objetivo de verificar, de acordo com sua percepção, o grau de   dificuldade no uso do sistema, a necessidade de utilização do mesmo, a   indispensabilidade de revisão das questões e a aprovação ou não do resultado final. A   pesquisa foi realizada, utilizando-se de um formulário web endereçado aos docentes que   fizeram o envio de questões, agradecendo-lhes pela colaboração e motivando-os a   fornecer uma opinião. A figura 2 apresenta uma coletânea de gráficos que ilustram a                                                     2  Structured Query Language (SQL) é uma linguagem que permite especificar critérios de pesquisa a   serem enviados para um banco de dados que após processar a consulta retorna os dados selecionados.   3  HyperText Markup Language (HTML) é uma linguagem de marcação utilizada para formatar páginas   na internet. As tags HTML são interpretadas pelo browser que apresenta o resultado ao usuário final.         percepção dos usuários acerca da sua experiência no uso do sistema (80% dos docentes   responderam ao questionário).                              Figura 1. Resultado da pesquisa de avaliação do sistema pelos usuários    Acerca dos resultados apurados, após o envio do formulário, observa-se que a   maior parte dos usuários (56%) considerou o nível de dificuldade do mesmo médio,   exigindo uma contextualização e/ou explicações para começar a operar o sistema. Ainda   acerca do grau de dificuldade, 44% dos usuários considerou o sistema fácil e intuitivo.   Quando questionados sobre a utilização ou não do banco de questões para produção   automatizada de avaliações objetivas para as disciplinas em que atuam, 94% dos   docentes afirmaram que fariam uso do sistema para produzir suas avaliações.     Em relação à necessidade ou não de revisão das questões, antes da inclusão das   mesmas em uma avaliação, 94% dos docentes consideraram que a etapa de revisão é   necessária. Com relação à qualidade final das provas aplicadas, as respostas positivas   foram unânimes, sendo que 69% julgaram ótima a qualidade da prova enquanto que 31%   a consideraram boa.   4. Conclusões e Trabalhos Futuros   O presente trabalho apresentou os resultados e as etapas de desenvolvimento do projeto   de pesquisa aplicada “Sistema para Gerenciamento de Banco de Questões e Organização   de Avaliações Objetivas”. O sistema foi utilizado durante as etapas de elaboração e   aplicação da avaliação integrada semestral do curso Técnico em Agropecuária Integrado   ao Ensino Médio do Colégio Agrícola de Frederico Wespthalen, no primeiro semestre de   2011. Seu emprego demonstrou o potencial do software na tentativa de minimizar e   sistematizar o trabalho da equipe envolvida na elaboração da avaliação integrada.     A aplicação de um formulário padrão para entrada das questões e o oferecimento   de recursos mínimos para formatação acabou por induzir os autores a se preocuparem   essencialmente com a sua formulação, ficando dispensados de pensar no formato das   mesmas. Da mesma forma, o trabalho de produção da prova fica facilitado em função da   padronização do formato das informações de entrada. A aprovação unânime do formato   final da prova comprova essa constatação.          A análise da opinião dos docentes que atuaram no projeto, com o envio de   questões demonstra que é necessário ajustar a usabilidade do sistema, tornando-o ainda   mais intuitivo e compreensível. Considerando os dados da pesquisa realizada com os   docentes e as considerações feitas pelos revisores (durante a etapa de revisão das   avaliações), pode-se concluir que é necessário manter, dentro do fluxo de trabalho, uma   etapa para revisão das questões enviadas pelos docentes.     Durante a execução do projeto, observou-se a necessidade de algumas   ferramentas e/ou extensões para o mesmo, que serão citadas, na sequência, como   sugestão de trabalhos futuros. Considera-se importante o desenvolvimento de uma   ferramenta para automatizar a criação do documento XML que serve de base para a   construção da prova (atualmente essa tarefa é realizada de forma manual). Essa   aplicação servirá para os usuários finais (professores, por exemplo) selecionarem   critérios desejados para produzir suas próprias avaliações.     Após a aplicação da prova é necessária a implementação de um módulo para   avaliação dos resultados. Através desse módulo, seria possível extrair informações sobre   a aplicação das questões e as respostas dos alunos, produzindo dados quantitativos e   estatísticos para análise (percentual de acerto, nível de dificuldade, entre outros). Estes   dados podem servir de base para a elaboração de avaliações qualitativas, permitindo aos   docentes refletir sobre a efetividade das perguntas produzidas.    Considerando preocupações ambientais que se evidenciam no momento, observa se também a necessidade do sistema evoluir de forma que a aplicação da avaliação   também possa ser feita on-line, evitando, dessa forma, a impressão das provas e dos   cartões-resposta. Essa proposta, contudo deve considerar a necessidade de uma   estrutura física para acomodar os participantes da avaliação assim como garantir que tal   infra-estrutura não possibilite aos mesmos realizar consultas a meios externos (como a   internet, por exemplo).   Referências   Morais, C. T. Q., Lima, J. V. and Franco, S. R. K. (2005) “AVALWEB : Sistema   Interativo para Gerência de Questões e Aplicação de Avaliação na Web”, Revista   Novas Tecnologias na Educação, v. 3.   Silva, K. N., Silva, C. R. and Joye, F. M. (2008) “AvalTIC: Desenvolvimento de uma   Ferramenta Web para Elaboração de Instrumentos da Avaliação para EAD”, In: XIX   Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Fortaleza – Brasil.   Silva, Z. A. P. M. and Diniz, P. R. T. (2001) “Sistema de Gerenciamento de   Instrumentos para Avaliações Via Web”, In: 3º Simp. Int. de Informática Educativa,   Viseu - Portugal.   Trevisan, R., Scremin, S. M. B. et al. (2009) “Projeto Pedagógico do Curso Técnico Em   Agropecuária Integrado Ao Ensino Médio”, Universidade Federal de Santa Maria,   Coord. de Ensino Médio e Tecnológico, Colégio Agrícola de Frederico Westphalen.   Welling, L. and Thomson, L. (2005) “PHP e MySQL: Desenvolvimento Web”, Campus.   Zanella, R., Lima, G. C. B., Menezes, P. F. B. et al. (2005) “EASy Recuperação de Questões   através de Metadados e Geração”, Revista Novas Tecnologias na Educação, v.3.    
                                              Ambiente PAAS Privado utilizando EyeOS       Cloud Computing: integração do Ambiente Virtual de   aprendizagem Moodle ao Sistema EyeOS   Leander Cordeiro de Oliveira¹, Patrícia Mariotto Mozzaquatro¹, Daniel Pezzi da   Cunha¹   ¹UNICRUZ - Universidade de Cruz Alta   Centro de Ciências Agrárias, Exatas e da Terra   Curso de Ciência da Computação   Campus Universitário Rodovia Municipal Jacob Della Méa, Parada Benito Cruz Alta –   RS – Brasil   leander_dewon@yahoo.com.br, patriciamozzaquatro@gmail.com,   dpezzi@unicruz.edu.br   Abstract. Cloud Computing refers to the use of memory,   storage, shared and interconnected servers through the Internet. Data   storage is done on services accessed from anywhere, without needing to   install programs. This paper presents a study on Cloud Computing,   describing the integration of the Virtual Learning Environment (VLE) Moodle   in the EyeOS system. The system was validated by teachers and students of the   Computer Science Course at Unicruz. It was found that VLE and EyeOS   system integration benefits the education sector, allowing access to   materials regardless of operating system or hardware where the application is   running.   Resumo. Cloud Computing refere-se à utilização da memória,   armazenamento, servidores compartilhados e interligados por meio   da Internet. O armazenamento de dados é feito em serviços acessados de   qualquer lugar, não havendo necessidade de instalação de programas. Neste   artigo é apresentado um estudo sobre Cloud Computing, descrevendo a   integração do Ambiente de Aprendizagem (AVA) Moodle ao sistema EyeOS. O   sistema foi validado por docentes e discentes do Curso de Ciência da   Computação da Unicruz. Constatou-se que a integração AVA e sistema EyeOS   beneficia a área educacional, permitindo acesso a materiais independente de   sistema operacional ou hardware onde a aplicação esteja rodando.   1. Introdução    Observa-se que mudanças nas relações de interação entre humanos e sistemas   computacionais acontecem constantemente. O desenvolvimento da Cloud Computing   tem se tornado, possivelmente, uma destas próximas revoluções. Com este modelo,   acessam-se remotamente sistemas e serviços que estejam hospedados em nuvens   computacionais remotas. Passa-se assim a usar o poder de processamento e   armazenamento de um hardware que não está mais somente na própria máquina do   usuário, mas em datacenters de grandes empresas que vendem este serviço. Com isso,   pode-se alcançar bom desempenho ou até melhor do que aconteceria se o   processamento estivesse acontecendo localmente (Verdi, 2010).   mailto:patriciamozzaquatro@gmail.com mailto:dpezzi@unicruz.edu.br http://pt.wikipedia.org/wiki/Mem%C3%B3ria_RAM http://pt.wikipedia.org/wiki/Servidor http://pt.wikipedia.org/wiki/Internet http://pt.wikipedia.org/wiki/Programa        Quando se fala em Cloud Computing pode-se dizer que existem várias maneiras   de utilizá-lo: para o simples armazenamento de arquivos, para o desenvolvimento de   aplicações, na tentativa de recriar um sistema operacional, como os usados   normalmente, mas adaptado à nuvem. Segundo Sousa (2009), o objetivo é proporcionar   serviços de Tecnologia da Informação (TI) sob demanda e pagamento dependendo do   uso e da necessidade de cada usuário.     Existem vários caminhos possíveis dentro das Nuvens Computacionais. A   pesquisa proposta busca a integração do Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle ao   sistema EyeOS. O presente artigo constitui-se de sete seções. A seção dois apresenta   Cloud Computing. A seção três é dedicada à apresentação do sistema EyeOS. O   Ambiente Virtual de Aprendizagem é descrito na seção quatro.  Na seção cinco é   descrita a Integração do AVA Moodle ao sistema EyeOS. A seção seis é composta das   Considerações finais e finalmente são apresentadas as Referências.   2. Cloud Computing   Conforme o autor Franke (2010) pode-se dizer que Cloud Computing ou Computação   em Nuvem são aplicações entregues como serviços através da internet com o uso de   hardware e sistemas de software dos datacenters que fornecem tais serviços. O conceito   e ascensão do modelo de Cloud Computing é bem visto por proporcionar, dependendo   da necessidade do usuário, processamento e armazenamento. Neste contexto, pode-se   dizer que a maneira como o software e o hardware são comercializados atualmente está   sofrendo mudanças bastante significativas, pois o usuário deixa de pagar por uma   licença com tempo de uso indefinido e passa a ser cobrado apenas o tempo que ele   necessitou para utilizar determinada aplicação.    Diversos fatores são apontados como vantagens da utilização das nuvens em   relação ao modelo de computação clássico a que está-se acostumado, onde hardware e   software são adquiridos e utilizados localmente. O autor Franke (2010) destaca as   seguintes vantagens: portabilidade de documentos, aumento no poder de aplicações,   Plataforma independente e Facilidade de abstração. Além das vantagens citadas, existe   o fato de uma maior facilidade de adaptação para diferentes dispositivos que estejam   acessando a aplicação cloud. Essa característica pode ser muito útil considerando a   constante mudança nos padrões e maneiras de utilizar informática. Pode ser observada   certa simplificação de interfaces, modificações na interação entre usuário e máquina e   ainda diminuição e integração de equipamentos, um exemplo é a atual ascensão dos   smartphones e tablets.  A Figura 1 ilustra diferentes tipos de dispositivos acessando   determinada aplicação em cloud.     Figura 1. Visão Geral de uma Nuvem Computacional  Fonte: adaptado de SOUSA (2009)         A questão da disponibilidade de sistemas, softwares e plataformas que   funcionam com conceitos de cloud acabou integrando alguns conceitos descritos a   seguir.   Platform-as-a-Service (PaaS): consiste em disponibilizar plataformas para o   desenvolvimento e utilização de aplicações Web sem a necessidade da preocupação com   configurações de hardware e ainda fornecer o necessário para suportar todo o ciclo de   vida dessas aplicações.    Segundo Nogueira e Pezzi (2010), ao usar PaaS desenvolvedores, gerentes de Ti   e usuários finais não precisam realizar nenhuma instalação ou download, tudo é feito   com acesso à Web. É possível, através da disponibilização de aplicativos (como uma   máquina virtual, normalmente), ainda pode acontecer o acesso a outros serviços (banco   de dados, por exemplo). Assim, conforme o autor Jones (2009), pode-se perceber que os   Sistemas Operacionais e serviços com objetivos específicos voltados a aplicações   localizam-se na camada Platform-as-a-Service (PaaS)    Software-as-a-Service (SaaS) ou Software como Serviço, engloba aplicações que   são disponibilizadas e executadas por empresas em seus datacenters, sendo assim a   responsabilidade do desenvolvimento, infra-estrutura necessária para rodar a aplicação,   manutenção, atualizações são dessa empresa que oferece o serviço (Nogueira e Pezzi   2010). Nesta forma de trabalho, o usuário adquire licenças de uso periódicas somente   por recursos que lhe forem necessários ou por determinado tempo de uso, diminuindo o   custo da aplicação. (Franke 2010). Diferentemente, no modelo clássico o usuário paga   por um uma licença de software de maneira absoluta, ou seja, não importando o que lhe   é útil ou o tempo que irá utilizá-lo.   Infrastructure-as-a-Service (IaaS): Pode ser dizer que IaaS geralmente acontece   na forma de virtualização, fornecendo, assim, infra-estrutura em informática de maneira   compartilhada. Neste modelo o usuário contrata um serviço de maneira terceirizada,   onde o valor cobrado é obtido considerando a sua utilização específica, assim, não será   necessário que este adquira servidores de alto desempenho, estrutura para redes e   softwares complexos. Existe um grande interesse no investimento em Cloud por   grandes companhias, tal interesse justifica-se pelo desenvolvimento de novas ou   adaptadas aplicações e sistemas. Um exemplo é o sistema EyeOS, demonstrado na seção   3.   3. O sistema EyeOS   O sistema EyeOS é uma ferramenta Open Source que começou a ser desenvolvida em   2004. Tem como objetivo suportar uma grande variedade de aplicações Web. Permite   que desenvolvedores criem ou modifiquem aplicativos para a plataforma até a versão   1.9.0.3. Esta característica resultou na criação de um portal 1  de compartilhamento de   aplicativos parecido com os do Kde 2  e do Gnome  3 .  Gagné (2010) descreve que o   sistema cumpre tarefas básicas como edição de textos, execução de arquivos Mp3 e   vídeos, navegação, jogos, comunicação entre usuários e vários outros aplicativos e   mini-aplicativos (widgets) que devem ser instalados e configurados pelo administrador                                                                1  http://eyeos-apps.org/   2  http://www.kde-look.org   3  http://www.gnome-look.org         do sistema. A partir da versão 2.0 existe ainda a possibilidade de compartilhar e editar   documentos entre os usuários. O EyeOS possui seu próprio sistema de arquivos virtual,   o EyeFiles, que possibilita a criação, upload e  armazenamento de arquivos no próprio   sistema. O sistema permite acesso via browser a todas as funcionalidades (Figuras 2 e 3)   e, quando acessado via dispositivo móvel disponibiliza calendário, contatos, leitor  de   notícias e arquivos armazenados no sistema EyeOS (Figura 4).   a              Figura 2. EyeOS Versão 1.9.0.3                         Figura 3. EyeOS Versão 2.5                  Figura 4. EyeOS acessado via dispositivo móvel    Segundo Gagné (2010), as vantagens do sistema EyeOS são evidentes. Além de   poder ser utilizado dentro de empresas em seus sistemas privados, pode ser utilizado em   escolas e sistemas de ensino à distância uma vez que possibilita a modificação e   adaptação de todo o sistema por ter seu código aberto. No caso de uma escola, por   exemplo, poderia ser criado um desktop diferente para alunos e professores. Seguindo o   conceito de Cloud, tudo é acessado por um browser e fica disponível a qualquer   momento e em qualquer lugar para todos os usuários, necessitando apenas de uma   conexão com a internet para que se possa usufruir do mesmo. Para que um   administrador instale o sistema e o disponibilize para demais usuários, é requerido pelo   sistema um servidor web compatível com PHP5 além de algumas outras dependências.   4. Ambiente Virtual de Aprendizagem   Os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) encontram-se em grande expansão, nas mais   diversas instituições: acadêmicas, empresariais e tecnológicas com objetivo de ser uma   ferramenta de E-learning, possibilitando a capacitação de profissionais e estudantes.   Segundo Almeida,    a expressão "Ambiente Virtual de Aprendizagem" está relacionada à    sistemas computacionais, destinados ao suporte de atividades mediadas pelas   tecnologias de informação e comunicação. Permitem integrar múltiplas   mídias e recursos, apresentam informações de maneira organizada,   proporcionam interações entre pessoas e objetos de conhecimento, visando   atingir determinados objetivos (Almeida 2004, p.8).         Os AVAs podem ser empregados como suporte às atividades  presenciais, semi presenciais e nas atividades à distância, oferecendo suporte para a comunicação e troca   de informações e interação entre os participantes. Existem inúmeros AVAs utilizados   como mediadores, dentre eles  destacam-se o Moodle, TelEduc, Tidia–Ae, AulaNet, e ProInfo, WebCT, Eureka e Universite. A seguir apresenta-se o AVA Moodle utilizado   no artigo proposto. Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment (Moodle)   é uma plataforma open source, de apoio à aprendizagem, executado num ambiente   virtual. A expressão designa ainda o Learning Management System (Sistema de gestão   da aprendizagem). Seu desenvolvimento objetiva o gerenciamento de aprendizado e de   trabalho colaborativo em ambiente virtual, permitindo a criação e administração de   cursos on-line, grupos de trabalho e comunidades de aprendizagem (Dougiamas et.al.,   2003).    5. Integração do AVA Moodle ao sistema EyeOS  Para a integração do AVA Moodle ao sistema EyeOS foi necessária a instalação do   banco de dados MySql e o Apache Server onde foram instaladas duas versões do sistema   (EyeOS 1.9.0.3 e EyeOS 2.5).  Posteriormente, na versão EyeOS 1.9.0.3 (Figura 5)   ocorreu   a integração entre Moodle e EyeOS  por meio do aplicativo EyeMoodle4 que   acessa o AVA Moodle da Universidade de Cruz Alta.  Em contrapartida, devido a    versão EyeOS 2.5 (Figura 6)  não permitir a instalação de aplicativos, a integração   aconteceu por meio da Configuração de um link direto acessando o AVA Moodle da   Universidade.                                   Figura 5. AVA Moodle acesso EyEOS 1.9.0.3    Figura 6. AVA Moodle acesso EyeOS 2.5   Conforme ilustrado na Figura 5 (EyeOS 1.9.0.3), o usuário irá acessar o sistema EyeOS  efetuando o login e senha. Após, o mesmo deverá abrir o AVA Moodle para acessar sua  disciplina por meio do Repositório Applications integrante do EyeOS onde localiza-se o  aplicativo  EyeMoodle. A Figura 6 representa o AVA Moodle integrado ao EyeOS 2.5,  primeiramente foi criado um grupo (ferramenta Grupos – sistema EyeOS) no qual disponibilizase o link para acesso ao AVA Moodle, como também documentos compartilhados entre os  integrantes.   6. Considerações finais   O artigo proposto objetivou realizar um estudo sobre Cloud Computing apresentando a   integração do Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle ao Sistema  EyeOS. Para o   desenvolvimento da pesquisa foram realizados estudos sobre PaaS, SaaS, IaaS e suas   definições, assim como a Nuvem Computacional e o sistema EyeOS que trabalha com                                                                4  O aplicativo realiza a integração entre EyeOS e Moodle como ambiente de ensino.   http://pt.wikipedia.org/wiki/Aprendizagem http://pt.wikipedia.org/wiki/Learning_Management_System http://pt.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_gest%C3%A3o_da_aprendizagem http://pt.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_gest%C3%A3o_da_aprendizagem       esse modelo, tem várias funcionalidades e busca a criação de um Sistema Operacional   que rode completamente na nuvem. Ainda foram explorados conceitos de Ambientes   Virtuais de Aprendizagem (AVAs) e a plataforma Moodle.    Com a pesquisa validada, foi possível disponibilizar um sistema a ser utilizado   por acadêmicos e alunos de disciplinas EAD, permitindo assim, armazenar arquivos,   utilizar aplicativos bastante confiáveis e úteis em seus trabalhos e pesquisas. Observou se as seguintes vantagens após a utilização do sistema: facilidade de acesso e de uso. O   usuário tem disponível todo o seu material e documentos, em qualquer ambiente,   independente de sistema operacional ou hardware onde a aplicação esteja rodando. Por   permitir acesso via dispositivos móveis, também torna mais facilitado o   acompanhamento de datas, anotações, documentos, dentre outras atividades. Este   trabalho almeja contribuir com novos olhares sobre Cloud Cumputing e AVAS,   procurou-se validar e comprovar os benefícios trazidos aos usuários de um Ambiente de   Aprendizagem integrado ao Sistema EyeOS (Sistema que roda completamente na   nuvem). Com os itens já concluídos outros aspectos surgiram durante a validação do   sistema proposto, os quais originarão trabalhos futuros para o aprimoramento do   mesmo: implementar  novas aplicações propondo melhoria nas questões como o upload   de arquivos ao Moodle direto do sistema EyeOS e trabalhar com o Sistema EyeOS em   uma arquitetura de sistemas distribuídos.   7. Referências   Almeida, Maria Elizabeth Bianconcini de. (2004), Tecnologia e educação a distância:   abordagens e contribuições dos ambientes digitais e interativos de aprendizagem.   p.1-10. Disponível em:< http://www.anped.org.br/reunioes/26/trabalhos /ma   riaelizabethalmeida.rtf>. Acesso em: Junho de 2011   Dougiamas, M.; Taylor, PC. (2003), Moodle: Comunidades de Aprendizagem usando   para criar um Sistema Open Source de Gestão do Curso . Proceedings of the   EDMEDIA. Conference, Honolulu, Hawaii. Proceedings da Conferência EDMEDIA,   Honolulu, Hawaii   Franke, Hans Alberto. (2010), Uma abordagem de acordo com nível de serviço para   Computação em Nuvem. Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Santa           Catarina, Centro Tecnológico. Florianópolis – SC.   Gagné, Marcel. (2010), Nuvem Operacional: O que a Web pode oferecer na área dos   sistemas operacionais? Linux Magazine, Edição 65, Abril de 2010. IBM Corparation.    Jones, Tim M. (2009).  Computação em Nuvem com Linux. Biblioteca técnica da IBM.   <http://www.ibm.com/developerw orks/br/library/l-cloud-computing/>. Acesso em   Maio de 2010.    Nogueira, Matheus Cadori; Pezzi, Daniel da Cunha. (2010),  A Computação Agora é   nas Nuvens. X Escola Regional de Alto Desempenho – ERAD: Passo Fundo.   Sousa, Flávio R.C.; Moreira, Leonardo O.; Machado, Javan C. (2009), Computação em   Nuvem: Conceitos, Tecnologias, Aplicações e Desafios. ERCEMAPI.   Verdi, F. L.; Esteve, C.; Pasquini, R.; et al. (2010), Novas Arquiteturas de Data Center   para Cloud Computing. Minicurso no Simpósio Brasileiro de Rede de Computadores   (SBRC'2010), 103-152: Porto Alegre.    
                                              Instruções aos Autores de Contribuições para o SIBGRAPI       Consórcio Antiferrugem: identificando perfis de usuários e   padrões de uso   Lilian Cervo Cabrera 1 , Ada Cristina Machado da Silveira  2    1  Departamento de Educação Agrícola e Extensão Rural – Universidade Federal de   Santa Maria (UFSM) – Santa Maria – RS – Brasil   2  Departamento de Ciências da Comunicação – Universidade Federal de Santa Maria   (UFSM) – Santa Maria – RS – Brasil   liliancabrera_86@yahoo.com.br, ada.machado@pq.cnpq.br  Abstract. This article is a quantitative, introductory and exploratory study,   which allows us to propose and evaluate some statistical metrics for sites. The   analysis considers the metrics generated by Google Analytics to the site of the   Consórcio for four agricultural years of soybean. From the data generated, we   sought to identify some kind of user profile and a certain pattern of usage of   the site. The results indicate that the South and Midwest are the most access   the site in the harvest period, with direct access to it and with little time   spent "dipping into". Thus, it is possible to generate guidelines for   improving the site, and allow further studies on qualitative and   quantitative content of specific rural areas.   Resumo. Esse artigo é um estudo quantitativo, introdutório e exploratório, que   se permite propor e avaliar algumas métricas estatísticas para páginas de   Internet. A análise considera as métricas geradas pelo Google Analytics para   o site do Consórcio para quatro anos agrícolas da cultura da soja. A partir   dos dados gerados, buscou-se identificar algum tipo de perfil do usuário e   certo padrão de uso do site. Os resultados indicam que as regiões Sul e   Centro-Oeste são as que mais acessam o site, em períodos de safra, com   acesso direto a ele e com pouco tempo gasto “folheando-o”. Assim, é possível   gerar diretrizes à melhoria do site, além de permitir o aprofundamento de   estudos quali-quantitativo sobre conteúdos específicos do meio rural.   1. Introdução  A Internet vem sendo reconhecida como um veículo que, desde o seu surgimento,   prioriza a disseminação de informações. Dessa maneira, diante do seu dinamismo, a   avaliação das páginas web torna-se uma necessidade constante. Para que essa prática   seja realmente útil ela precisa permitir ao usuário completar a tarefa a que se propôs.   Assim, para esses sistemas funcionarem, seus clientes devem ser capazes de usá-los de   modo eficiente.  Dentro desse contexto, o desenvolvimento desta pesquisa justifica-se   pela necessidade de analisar uma possível alternativa de disseminação das Tecnologias   de Informação e Comunicação (TICs) no meio rural. Esse artigo apresenta um estudo   quantitativo, introdutório, de caráter exploratório, que se permite propor, avaliar e   validar algumas propostas de métricas estatísticas para páginas de Internet, além de   evidenciar alguns resultados certamente de interesse para os usuários e os participantes   do Consórcio Antiferrugem. A análise leva em consideração as métricas geradas pelo         software Google Analytics para o período de 30 de junho de 2007 a 30 de junho de   2011, da página da Internet do Consórcio Antiferrugem, totalizando assim quatro anos   agrícolas da cultura da soja.    Para a análise dos dados, as variáveis estudadas foram divididas em três grupos:   perfil do usuário, visitas e padrões de uso. De acordo com os objetivos desta pesquisa, o   que se deseja é, a partir dos dados métricos da ferramenta em uso, identificar algum tipo   de perfil do usuário e certo padrão de uso do site. Para melhor compreensão e   contextualização do problema, apresenta–se resumidamente o objetivo da página do   Consórcio Antiferrugem na Internet, seguido de descrição da ferramenta estatística em   uso (o Google Analytics), posteriormente a apresentação dos dados coletados e as   considerações finais.   2. Consórcio Antiferrugem  O Consórcio Antiferrugem é um projeto coordenado pela Empresa Brasileira de   Pesquisa Agropecuária (Embrapa) Soja, pela Universidade Federal do Rio Grande do   Sul (UFRGS) e pela Universidade de Passo Fundo (UPF). Uma das ações do Consórcio   prevê o monitoramento da dispersão do fungo causador da ferrugem asiática da soja   através de uma página da Internet. Para isso, foram credenciados diversos laboratórios   em todo o país na tentativa de formar uma rede de diagnose e identificação da doença.   O Consórcio tem como objetivo organizar um canal de diálogo permanente entre   pesquisa e assistência técnica. Participam do Consórcio pesquisadores de diferentes   áreas de conhecimento em soja e agentes do sistema de transferência de tecnologia   público e privado, como instituições, fundações, universidades, institutos de pesquisa,   entidades representantes de fabricantes de insumos e cooperativas de produtores rurais.   São os especialistas e técnicos dos laboratórios credenciados no Consórcio   Antiferrugem que abastecem o mapa de monitoramento do site. Além disso, o   Consórcio possibilita a troca de experiências, retroalimentando a relação entre   pesquisadores e técnicos, além de manter informados os produtores rurais.   A ferrugem asiática ainda é considerada o maior desafio à sojicultura nacional,   principalmente por ainda não haver meios de combate à doença, apenas métodos de   prevenção. As primeiras epidemias severas da doença no Brasil foram relatadas na safra   2001/02, no sul do estado de Goiás, no Mato Grosso, norte do Mato Grosso do Sul e no   Rio Grande do Sul. As condições climáticas exercem fundamental importância nas   epidemias de ferrugem. Por isso, o monitoramento das lavouras de soja é importante   para que se identifique logo no início a ocorrência da ferrugem. Produtores rurais,   técnicos, pesquisadores, assistência técnica e iniciativa privada precisam estar sempre   atentos às informações de cada região. Por esses motivos, podemos constatar que o site   do Consórcio Antiferrugem surgiu da necessidade de uma comunicação ágil, de baixo   custo, grande amplitude e apoio ao monitoramento tradicional da doença. O site é   dinâmico, contendo diferentes níveis de usuários que manejam suas informações. Em   outro trabalho apresentado à Intercom Nacional 2010 (SILVEIRA e CABRERA, 2010),   realizamos uma breve análise do site e entrevistas com dois agentes de dois laboratórios   cadastrados que abastecem o site com informações, elementos essenciais para a   compreensão de como ocorre a adoção e a disseminação das novas TICs no meio rural.   Como ferramenta para a visualização dos dados geográficos, o site utiliza o Google   http://www.consorcioantiferrugem.net/index.php?Sobre_o_Cons%F3rcio:Participantes%2Flaborat%F3rios       maps que disponibiliza várias camadas de informações georreferenciadas que podem ser   sobrepostas sobre o mapa. Os usuários podem interagir no mapa através de movimentos   e aproximações, além de poder clicar sobre pontos e visualizar informações associadas   na forma de texto ou de imagem. Na página inicial são mostrados os locais das   detecções reportadas na safra corrente sobre o mapa. As ocorrências são visualizadas na   forma de um círculo posicionado sobre o município onde foi relatada a ocorrência da   doença. Clicando sobre o círculo, abre-se uma janela para o município, com   informações mais específicas sobre a detecção. Na lateral direita ao mapa existem   opções de filtragem das informações.      3. Google Analytics   É um software gratuito que gera relatórios sobre um site da Internet disponibilizado pelo   grupo Google. O Analytics é capaz de identificar, além da localização geográfica do   visitante, a procedência física (links remissivos em outros sites, ferramentas de busca ou   diretamente pelo endereço), bem como a visitação em períodos específicos. É possível   ainda identificar o tempo em que o usuário fica na página (no caso, a página inicial do   Consórcio Antiferrugem) e a porcentagem de visitantes novos que visitam o site. A   geração dos relatórios pode fornecer estatísticas de uso, com dados úteis para estudos de   usuários e identificação de seu perfil, ferramentas utilizadas e procedimentos de busca e   uso de informação.       4. Análise dos dados de acesso ao site do Consórcio Antiferrugem  A análise dos dados referente ao período estudado será apresentada tendo em vista as   variáveis definidas anteriormente. Assim, em cada uma destas variáveis acima, os dados   serão apresentados somente em nível nacional.    4.1 Perfil do usuário   A visibilidade do site se dá preferencialmente no contexto brasileiro. Dos cerca de   94.834 acessos do site nos últimos quatro anos agrícolas, 95,3% deles tem procedência   nacional. Países de língua espanhola, que também podem se beneficiar dos conteúdos do   site, tem menor representação no número de acesso do que os Estados Unidos. Os dez   países com maior número de acessos podem ser observados na tabela abaixo.     Tabela 1: Países com maior número de visitas ao site   País Visitas   Brasil 90.378   Estados Unidos 1.979   Argentina 584   Paraguai 462   Uruguai 249   Alemanha 217   Itália 194   Bolívia 131   China 73   Portugal 63          Fonte: Google Analytics, 2011.            Uma análise pormenorizada dos acessos brasileiros visando identificar sua   procedência evidencia concentração nas regiões Sul (13.879 acessos) e Centro-Oeste   (13.633 acessos), como pode ser observado na tabela abaixo.   Tabela 2. Cidades brasileiras com maior número de visitas ao site   Cidades Visitas   Cuiabá-MT 7.054   Goiânia-GO 6.579   Santa Maria-RS 5.319   São Paulo-SP 4.308   Porto Alegre-RS 3.206   Curitiba-PR 2.680   Apucarana-PR 2.674   Cascavel-PR 2.647   Campo Grande-MS 2.448   Londrina-PR  2.275   Fonte: Google Analytics, 2011.      4.2 Visitas (acessos), novas visitas e taxa de rejeições   O total de visitas (ou seja, de acessos) ao site e a média geral de visitas por dia no   período podem ser observados na figura 1 a seguir.      Figura 1. Total de visitas ao site do Consórcio Antiferrugem. Fonte: Google Analytics.      Pode-se observar que as visitas aumentam entre os meses de setembro a abril,   período de safra da soja. Em todas as safras, o pico de acessos ocorreu em janeiro, de 01   a 31 deste mês, com altos números de visitas também em dezembro e fevereiro. No mês   de janeiro da safra 2007/2008, o site registrou um total de 7.580 acessos; na safra   2008/2009, 6.072 acessos; na safra 2009/2010, 7485 acessos e na safra 2010/2011,   7.731 acessos. Esses meses com elevados números de acessos podem ser relacionados   com os estádios em que a cultura se encontra e, consequentemente, com a época em que   devem ocorrer as aplicações preventivas de fungicidas. Segundo informações da   Embrapa Soja, a ferrugem costuma aparecer com maior intensidade em plantas na fase   reprodutiva, a partir do início da floração há um aumento acentuado e progressivo da   suscetibilidade das plantas à doença. Além disso, o total de visitas, as novas visitas e a   taxa de rejeições foram analisados segundo os dados nacionais, conforme a tabela   abaixo.             Tabela 3. Visitas, novas visitas e rejeições do site.      Visitas   Novas   visitas   (%)   Taxa de   rejeições   (%)   Brasil 90.378 40,42 64,33   Fonte: Google Analytics, 2011.      A relação visitas x novas visitas denota a porcentagem de usuários fiéis. De   maneira geral, em todo o Brasil, percebeu-se uma média de 40,42% novos visitantes   contra 59,58% de visitantes que vêm retornando periodicamente ao site. A taxa de   rejeições, segundo explicação do próprio Google Analytics, pode ser entendida como   porcentagem de visitas a uma única página do site, ou seja, visitas em que a pessoa saiu   do site depois de acessar apenas a página de entrada. No entanto, no caso do site do   Consórcio Antiferrugem, como a principal informação (mapa com as ocorrências da   doença) está na página inicial, esse dado não deve ser entendido como uma rejeição ao   site, e sim como uma informação obtida já na página de entrada.   4.3 Padrões de uso    Com relação aos padrões de uso, foram observadas as médias de páginas acessadas por   visita, o tempo de conexão e a forma de acesso (se direto ou via sites de referências). Os   resultados encontrados quanto à média de páginas acessadas por visitas e o tempo gasto   no site no período estudado podem ser visualizados na tabela a seguir:   Tabela 4. Média de páginas por visita e tempo de conexão    Visitas   Tempo   médio   gasto no   site   Média de   páginas   por visita   Brasil 90.378 00:02:44 2,2   Fonte: Google Analytics, 2011.      O número médio de páginas acessadas por visita (2,22) possibilita afirmar que os   usuários pouco navegam, “folheam” (browsing) os conteúdos do site. Observar o tempo   médio de permanência dos usuários no site como um todo, novamente registra seu   caráter de fácil consulta às informações, ainda que 2 minutos e 20 segundos seja um   bom tempo para observar o mapa de ocorrência de doença na primeira página e, quem   sabe, buscar filtrar essa ocorrência de acordo com seu estado, cidade e data. Os dados   quanto à forma com que os usuários acessam o site podem ser divididos em acesso   direto, via sites de referência e ferramentas de busca, conforme a tabela 5.   Tabela 5. Formas de acesso               Fonte: Google Analytics, 2011.       Acesso   direto   (%)   Sites de   referência   (%)   Ferramentas   de busca   (%)   Brasil 45,59 31,79 22,62         No que se refere aos dados nacionais, percebe-se que o acesso direto ao site do   Consórcio Antiferrugem é maior do que o direcionamento de sites de referência ou por   ferramentas de busca. É possível, entender, portanto, que os usuários já conhecem o   endereço e o conteúdo do site, acessando-o diretamente para buscar as informações que   necessitam. A análise pormenorizada dos sites de referência evidenciou que os sites da   Embrapa são responsáveis por cerca de 25% dos encaminhamentos ao site do Consórcio   Antiferrugem. O acesso por meio de ferramentas de busca foi o menos procurado, e   quando ocorreu se deu por meio, principalmente, do Google.      5. Considerações Finais  Este estudo evidencia resultados importantes de serem analisados pelos   coordenadores do site e fortalece a proposição de possíveis alternativas de disseminação   das TICs no meio rural. A análise dos dados evidenciou algumas tendências e padrões   no uso das informações disponibilizadas pelo site do Consórcio Antiferrugem,   oferecendo subsídios para a aproximação do meio rural com os meios digitais. Os   resultados dessa análise podem gerar diretrizes no que se refere à melhoria contínua do   site (forma e conteúdo), além de permitir a exploração e caracterização do perfil do   usuário, permitindo o desenvolvimento de conteúdos específicos do site e auxiliando na   tomada de decisão dos usuários.     Vale ressaltar, no entanto, que a ferramenta utilizada para a análise trata e produz   resultados apenas quantitativos e a partir desses foi possível fazer suposições. Não se   pode ter um perfil completamente preciso do acesso, apenas um modelo aproximado do   que acontece na realidade, pois não são observadas questões de caráter qualitativo, tais   como a opinião dos usuários com relação ao conteúdo, satisfação, insatisfação,   usabilidade e os motivos que o levaram a acessar o site. Além do mais, torna-se difícil   precisar exatamente quem da cadeia produtiva da soja acessa o site, se são em sua   maioria pesquisadores, extensionistas, laboratoristas ou produtores rurais. E no que se   refere à última categoria, seria importante conhecer qual é o membro a família ou o   papel do indivíduo que atua na propriedade familiar acessando o site.   6. Referências   “Consórcio Antiferrugem”. Disponível em <http://www.consorcioantiferrugem.net>   Acesso em 11/07/2011.   “Embrapa”. Disponível em <http://www.cnpso.embrapa.br/> Acesso em 11/07/        2011.   Google Analytics. “Configurações do Analytics”. Disponível em:   <http://www.google.com/analytics/>. Acesso em 09/07/2011.   Silveira, A. C. M. da; Cabrera, L. C. Políticas públicas para a mobilização agrícola.   Tecnologias de informação e comunicação e rede científica. “Anais do XXXIII   Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação (Intercom Nacional)”. Caxias do Sul,   RS, 2010.    
                                               Criando Jogos Didáticos em Inglês Instrumental a partir do   Software Livre Hot Potatoes     Cárla Callegaro Corrêa Kader 1 , Diego Vicente  1 , Dione Dupont Eckhardt  1 , Elisa   Pivetta Cantarelli 1 , Eliangela Sagiorato de Oliveira  1 , Jacson Luis Krotz  1 , Mateus   Berlatto da Rosa 1 , Natiel Cazarotto Chiavegatti  1 , Ricardo Antunes Vieira  1.      Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) - Colégio Agrícola de Frederico   Westphalen     carlackader@gmail.com, vicentediego1@gmail.com, dione-93@hotmail.com,   elisa@cafw.ufsm.br, eliangela_sagi@hotmail.com, luis.kr@live.com,  mateusberlatto@gmail.com, natielcazarottochiavegatti@hotmail.com,   ricardo_av18@hotmail.com.      Abstract   This research has the aim to create educative activities by the means of games,   based on the linguistic development of the students. For this, it was used the   free software Hot Potatoes. The subjects of the research were seven students   from The Graduation Course of Internet Technology Systems of Colégio   Agrícola de Frederico Westphalen (CAFW/UFSM). The teaching activities   were developed in the subject of Instrumental English II. It was possible to   infer, by the means of the analyses of the created activities, as the students   understood the teaching activity, searching to organize the didactics actions,   evaluating the way the activity has to be done, the understanding of the role of   the game, in the teaching and learning processes, was being resignificated.      Resumo   Esta pesquisa tem por objetivo criar atividades educativas por meio do jogo,   baseadas no desenvolvimento linguístico dos educandos. Para que isso   ocorresse, utilizamos o software livre Hot Potatoes. Os sujeitos da pesquisa   foram sete estudantes, procedentes do Curso Superior de Tecnologia em   Sistemas para Internet, do Colégio Agrícola de Frederico Westphalen   (CAFW/UFSM). As atividades de ensino foram desenvolvidas na disciplina de   Inglês Instrumental II. Foi possível inferir, por meio da análise dos exercícios   elaborados, que na medida em que os acadêmicos foram se apropriando da   atividade de ensino, buscando organizar suas ações didáticas, avaliando o   modo de realização da atividade, a compreensão do papel do jogo, nos   processos de ensino e aprendizagem, foi sendo ressignificada.      1.Introdução   O inglês instrumental está cada vez mais presente nos diferentes cursos de graduação,   principalmente pela sua característica primordial de atender às necessidades específicas   do aprendiz, estando relacionado à sua área de atuação, além de desenvolver a   linguagem apropriada ao seu contexto e de acordo com habilidades específicas, como é   o caso de aprendizes que necessitam de inglês para leitura instrumental, na área da   informática. Essas diferentes necessidades levaram ao desenvolvimento de materiais   mailto:carlackader@gmail.com mailto:vicentediego1@gmail.com mailto:dione-93@hotmail.com mailto:luis.kr@live.com mailto:mateusberlatto@gmail.com   lúdicos, criados pelos próprios alunos de um curso de Tecnologia em Sistemas para   Internet, de uma escola técnica do interior do Estado do Rio Grande do Sul.    Neste trabalho, pretendemos, a partir desse cenário, apresentar os recursos do   software utilizado pelos acadêmicos para o desenvolvimento e produção de um CD ROM com atividades lúdicas, baseadas na abordagem instrumental em língua inglesa,   tendo como problematização a carência de materiais lúdicos e instrumentais na área da   informática.   Para tanto, destacamos que o termo inglês instrumental é parte de um   movimento maior na área de ensino de estrangeira, denominado língua para fins   específicos (Language for Specific Purposes - LSP), no qual se insere o ensino de   qualquer língua estrangeira com foco nas necessidades específicas do aprendiz,   objetivando o uso da língua-alvo para desempenho de tarefas comunicativas, sejam elas   de produção ou compreensão oral ou escrita naquela língua.   Kennedy & Bolitho (1984) teorizam os principais desenvolvimentos do ensino   de inglês instrumental, focando em dois pontos principais: o caminho em direção ao   foco no aprendiz e a mudança de visão de linguagem, não apenas como um conjunto de   regras gramaticais, mas como um conjunto de funções, derivando-se daí a definição de   inglês instrumental.   Destaca-se aqui que o ensino de inglês instrumental deve ser visto como uma   abordagem e não como um produto, ou seja, ao definirmos, através de análise de   necessidades, devemos pensar para que exatamente o aprendiz necessita do inglês e   trabalharmos de acordo com essas necessidades, seguindo o princípio básico do inglês   instrumental; devemos ter em mente a simples pergunta: "Por que esse aprendiz precisa   aprender uma língua estrangeira?" [Hutchinson & Waters 1987, p. 19].   Verificamos, com base nas definições apresentadas, que podemos definir três   traços distintivos para o ensino de inglês instrumental: a análise de necessidades, os   objetivos claramente definidos e o conteúdo específico.   Tais traços serão utilizados no processo de desenvolvimento das atividades   lúdicas, criadas pelos acadêmicos, envolvidos no projeto, anteriormente citado.   A seguir, abordaremos os recursos que o software Hot Potatoes oferece,   exemplificando-os.       2. O programa Hot Potatoes   O Hot Potatoes é um software de autoria, criado pela equipe de Pesquisa e   Desenvolvimento do Humanities Computing and Media Centre da Universidade de   Victoria, no Canadá. Os exercícios são páginas Web standard que usam código   XHTML, para a visualização e JavaScript (ECMAScript) para a interatividade. Ambas   são linguagens para desenvolvimento Web [Hot Potatoes 2009].    Este software possibilita a elaboração de cinco tipos básicos de exercícios   interativos. Para poder utilizar essas aplicações não é necessário maiores conhecimentos   em informática, é necessário apenas introduzir as informações como textos, perguntas,   respostas, imagens, vídeo, etc. e o programa se encarregará de gerar os exercícios com   seus testes e respostas, gerando ainda as páginas Web. Posteriormente, pode-se publicar   estas páginas em um servidor Web [Hot Potatoes 2009].   O programa Hot Potatoes é composto por exercícios do tipo: JQuiz que é um   criador de perguntas/respostas (múltipla escolha, resposta curta, híbrida e seleção   múltipla). JMix - com ele pode-se criar palavras e frases embaralhadas, as quais o aluno   posteriormente tentará montar na ordem correta. JMatch é um exercício de referência     cruzada, no qual podemos usar frases ou imagens com a associação entre as mesmas.   JCloze é um criador de lacunas de texto, no qual o estudante completa as lacunas com   as possíveis alternativas previamente definidas. JCross é um gerador de palavras   cruzadas que permite criar referências nos sentidos vertical e horizontal.    Destaca-se que tendo conhecimento em HTML, que é uma linguagem de   construção de sites web, é possível realizar modificações diretamente no código fonte   das páginas geradas pelo Hot Potatoes, alterando e incrementando os exercícios. Porém,   para utilizar todas as cinco aplicações, não é necessário saber nenhuma linguagem   adicional.   O usuário, para usar o programa e desenvolver seus exercícios, não precisa ter   maiores conhecimentos de informática e tampouco em linguagem de programação,   como as citadas acima XHTML, Java Script ou mesmo HTML. É apenas necessário que   o docente/discente crie e digite os seus dados do tipo textos, perguntas, respostas etc. e o   programa encarregar-se-á de criar as páginas Web.    A seguir, trataremos do jogo como ferramenta pedagógica.      3. O aspecto pedagógico do jogo   O jogo pedagógico ou didático é produzido com o objetivo de proporcionar   determinadas aprendizagens, diferenciando-se do material pedagógico, por conter o   aspecto lúdico [Cunha 1988], e utilizado para atingir determinados objetivos   pedagógicos, sendo uma alternativa para se melhorar o desempenho dos estudantes em   alguns conteúdos de difícil aprendizagem [Gomes et al 2001]. Nesta perspectiva, o jogo   não é o fim, mas o eixo que conduz a um conteúdo didático específico, resultando em   um empréstimo da ação lúdica para a aquisição de informações [Kishimoto 1996].   Segundo Miranda (2001), mediante o jogo didático, vários objetivos podem ser   atingidos, relacionados à cognição (desenvolvimento da inteligência e da personalidade,   fundamentais para a construção de conhecimentos); afeição (desenvolvimento da   sensibilidade e da estima e atuação no sentido de estreitar laços de amizade e   afetividade); socialização (simulação de vida em grupo); motivação (envolvimento da   ação, do desfio e mobilização da curiosidade) e criatividade. Assim, consideramos que a   apropriação e a aprendizagem significativa de conhecimentos são facilitadas quando   tomam a forma aparente de atividade lúdica, pois os alunos ficam entusiasmados   quando recebem a proposta de aprender de uma forma mais interativa e divertida,   resultando em um aprendizado significativo.   Neste sentido, o jogo ganha um espaço como a ferramenta ideal da   aprendizagem, na medida em que propõe estímulo ao interesse do aluno, desenvolve   níveis diferentes de experiência pessoal e social, ajuda a construir suas novas   descobertas, desenvolve e enriquece sua personalidade, e simboliza um instrumento   pedagógico que leva o professor à condição de condutor, estimulador e avaliador da   aprendizagem.       4. Metodologia   Aqui apresentaremos as etapas cumpridas para o desenvolvimento das atividades   até o processo final de gravação de todas as atividades em um CD-ROM.   Na primeira etapa, instruiu-se os alunos da turma sobre a utilização e recursos do   software Hot Potatoes. Na segunda etapa, apresentou-se os objetivos do trabalho e o   tipo de abordagem que seria utilizada para a criação das atividades em inglês. Na   terceira etapa, os alunos passaram a selecionar o vocabulário técnico da área da     informática e desenvolveram-no nas atividades, utilizando os cinco recursos do software   Hot Potatoes - conforme exemplos ilustrados na figura 1 - a saber: JQuiz, JMix,   JMatch, JCloze e JCross. Na quarta etapa, houve a correção linguística e verificação das   respostas estipuladas pelos alunos aos seus exercícios. Na quinta etapa, houve a união   das atividades e a criação de um sumário com as atividades de todos os alunos.   Na sexta etapa, houve a gravação do CD-ROM e a entrega do trabalho final às   professoras envolvidas no projeto.      Figura 1. Exemplos de exercícios criados no projeto com Hot Potatoes      5. Resultados      Nesta seção, comentaremos sobre as atividades criadas pelos alunos e a validade   e interesse de darmos seguimento ao projeto, nos próximos semestres.   Conforme mencionado anteriormente, cada aluno criou uma atividade de acordo   com cada recurso do programa. No JQuiz, optaram por fazer perguntas voltadas para o   conhecimento prévio na área, sobre os criadores de programas e linguagens e sobre os   recursos que eles oferecem aos seus usuários. No JMix, as frases que deveriam ser   organizadas eram sobre equipamento e suas respectivas funções. No JMatch, a maioria   apresentou imagens de equipamentos que deveriam ser conectadas aos seus respectivos   nomes. No JCloze, a maioria utilizou um texto sobre a informática que deveria ser   completado com substantivos ligados à área, além disso, os alunos introduziram dicas   que ajudariam os usuários do CD-ROM a responderem às questões. No JCross, os   alunos abordaram o equipamento e linguagens , suas funções e definições. A tarefa foi   instigante, principalmente após o término das atividades, pois os alunos passaram a   aplicar suas atividades uns aos outros, sentindo-se desafiados por meio do resultado   final (SCORE), proporcionado pelo próprio programa.   Os resultados deste projeto demonstraram que se pode desafiar os alunos a   utilizarem os conhecimentos linguísticos, adquiridos em aula, para a criação de   atividades lúdicas, dentro da sua área de interesse, no caso, a informática. Para     comprovarmos esta afirmação, apresentamos o depoimento de um aluno participante do   projeto, escolhido de forma aleatória, a saber:   Trabalhar neste projeto foi uma ótima experiência, usando métodos simples e   com possibilidade de edição de código. Podemos criar jogos para web para   que os mesmos sejam usados para o auxílio no ensino de língua inglesa   instrumental. Como pude presenciar, as atividades foram criadas de forma   didática e acessíveis para os usuários em diversos níveis de compreensão,   desde o mais básico até um nível um pouco mais avançado, que pode ser   usado para o desenvolvimento de conhecimentos de língua inglesa   começando em um nível fácil e partindo para alguns um pouco mais   exigentes. O projeto foi recompensador e pode ajudar outros alunos a   desenvolver de forma divertida, rápida e com mais facilidade o seu grau de   entendimento da língua Inglesa a nível instrumental. Foi um bom trabalho e o   mesmo pode ser continuado e aprimorado com a colaboração das mesmas   turmas que virão a usar o material que ajudamos a criar.    [Jacson Luis Krötz - Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para Internet   /UFSM - 2011].      6. Conclusão   Por meio deste projeto, verificou-se a viabilidade de aliar o conhecimento   construído em aula, na área de língua estrangeira (Inglês) e o de informática, para a   criação de atividades lúdicas (jogos), voltadas à aprendizes de Língua Inglesa   Instrumental, de nível básico e intermediário.   O envolvimento, de alunos e professores, resultou na gravação de um CD-ROM   e na escritura de artigos acadêmicos que buscam relatar essa experiência, na certeza de   sua contribuição acadêmica.   Quanto ao uso do software Hot Potatoes, constatou-se ser adequado e simples   para aquilo que se propõe, especificamente para essa proposta e sua utilização por   acadêmicos da área da informática, em início de curso.   Pretende-se ampliar o projeto para outras turmas e aplicar as atividades   construídas pelos alunos do ensino superior para os alunos do nível técnico.      7. Referências    Celani, M. A. A.; Holmes, J. L.; Ramos, R. C. G. M.; Scott, M. R. (1978) “The   Brazilian ESP project - an evaluation”. São Paulo, SP: Educ,.    Cunha, N. (1988) “Brinquedo, desafio e descoberta”. Rio de Janeiro: FAE.   Dudley-Evans & John, M. J. ST. (1996) “Report on Business English: a review of   research and published teaching materials”. TOEIC Research Report number 2.   Princeton, Educational testing Service.   ____________ (1998) “Developments in English for Specific Purposes - A multi disciplinary approach”. Cambridge: Cambridge University Press.   Gomes, R. R.; Friedrich, M. A. (2001) “Contribuição dos jogos didáticos na   aprendizagem de conteúdos de Ciências e Biologia”. In: Erebio,1, Rio de Janeiro,   Anais. Rio de Janeiro, p.389-92.   Hot potatoes. “Software Hot Potatoes”. Disponível em: <http://hotpot.uvic.ca>, acesso   em 04/2009.   Howatt, A. P. R. (1984) “A history of English Language Teaching”. Oxford: Oxford   University Press.      Hutchinson, T., Waters, A. (1987) “English for Specific Purposes - a learning-centred   approach”. Cambridge, Cambridge University Press.   Kennedy, C. & Bolitho, R. (1984) “English for Specific Purposes”. Basingstoke,   Macmillan.   Kishimoto, T. M. (1996) “Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação”. Cortez, São   Paulo.   Miranda, S. (2001) “No Fascínio do jogo, a alegria de aprender”. In: Ciência Hoje, v.28,   p. 64-66.    
                                               2  Programa de Ensino Tutorial   3  Centro de Recondicionamento de Computadores   Lixo eletrônico: o que fazer com os componentes eletrônicos?   Thaís Melise Lopes Pina 1 , Patrícia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco  1    1 Centro de Informática – Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)   Av. Jornalista Anibal Fernandes, s/n - Cidade Universitária   50.740-560 – Recife – PE   {tmlp, pcart}@cin.ufpe.br   Abstract. Technology found in almost everything around people. The vast range of   different devices drives the demand for cost-effective. Frequently traded, the technological   devices quickly are considered as electronic waste, which leads to its increase. The PET 2  Informática in partnership with CRC/Recife 3  started an Environmental Awareness   Campaign at the Center of the Federal University of Pernambuco in two steps: (i) lecture   about recycling, and (ii) collection of electronic waste. It was obtained a large amount of   donations indicating that a part of the community is concerned about the environment.   Keywords: Electronic waste, Technology, Recycling, Environmental Awareness.      Resumo. Tecnologia é encontrada em quase tudo que está em volta das pessoas. A grande   gama de diferentes dispositivos impulsiona a procura do melhor custo benefício.   Freqüentemente trocados, os dispositivos tecnológicos rapidamente são considerados   como lixo eletrônico, o que acarreta em seu aumento. O PET 2 -Informática em parceria   com o CRC/Recife 3   iniciou a Campanha de Consciência Ambiental no Centro de   Informática da Universidade Federal de Pernambuco em duas etapas: (i) palestra   informativa sobre reciclagem e, (ii) arrecadação de lixo eletrônico. Foi obtido um grande   montante de doações indicando que uma parte da comunidade está preocupada com o   meio ambiente.   Palavras-chave: Lixo eletrônico, Tecnologia, Reciclagem, Conscientização ambiental.   1. Introdução   Em média um quarto do que é consumido por uma pessoa vai para o lixo, devendo haver então   perspectivas para criar soluções para a demanda do lixo, possibilitando sua diminuição   (BONASSINA; GLITZ; PASCOAL, 2006). Mas o que seria o lixo? Seria tudo aquilo que é   descartado, sendo composto por materiais de diferentes origens como papéis, vidros, plásticos,   metais, matérias orgânicas, resíduos perigosos, entulhos e eletrônicos. A estes, quando são   descartados, denomina-se lixo eletrônico.   Assim, ao contrário do que alguns poderiam pensar, o lixo eletrônico (ou e-lixo ou e-waste) não   se destina apenas no virtual (spams e as páginas com informações conflitantes), mas também no   real, englobando pilhas e baterias, além de aparelhos compostos quase que totalmente por circuitos   eletrônicos como televisores, celulares, computadores, bem como equipamentos eletrodomésticos,   tendo exemplos as geladeiras, aparelhos de som, máquinas de lavar e batedeiras (BONASSINA;   GLITZ; PASCOAL, 2006; CARVALHO, 2009; FAVERA, 2008; FILHO-DREER et al, 2006).             O que se observa é que o uso de equipamentos eletro-eletrônicos – portáteis ou não – tem   crescido de forma exponencial, porém a medida que novos e modernos produtos são lançados, os   quase recentes produtos tornam-se obsoletos, antes mesmo dos mesmos envelhecerem, quebrarem   ou perderem sua utilidade. Assim, graças a uma onda de evolução tecnológica sem precedentes, os   equipamentos eletrônicos descartados se constituem no tipo de resíduo sólido que mais cresce no   planeta (CARVALHO, 2009).    Além destes equipamentos ocuparem muito espaço, eles possuem peças em seus interiores que   contém substância nocivas a saúde humana, tendo como exemplo o chumbo, o cádmio e o cromo   (BONASSINA; GLITZ; PASCOAL, 2006).    Este descarte de equipamentos, que traz grande prejuízo ao meio ambiente, também pode   representar novas oportunidades, de negócio e aprendizado (Filho-Dreer,2006), podendo serem   reciclados ou reaproveitados. De acordo com a empresa Italiana Geodis Logistics, 94% dos   componentes do computador podem ser reaproveitados, já que 40% do computador é plástico, 37%   formado por metais (incluindo ouro e prata), 5% de dispositivos eletrônicos, 1% de borracha e 17%   de outros materiais diversos (BONASSINA; GLITZ; PASCOAL, 2006). Segundo a ECOAPLUB,   existe um projeto de lei sobre Política Nacional de Resíduos Sólidos e empresas que são   especializadas na reciclagem de produtos eletrônicos, tais como Umicore, Noranda e Sacro. Além   disso, alguns fabricantes recebem de seus clientes os produtos inutilizados, logo, o objetivo deste   trabalho destina-se ao incentivo da correta coleta de lixo eletrônico.   2. Doação de Materiais   Visto que no Centro de Informática (CIn) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)   existem vários usuários e amantes de tecnologia, o PET-Informática iniciou uma campanha de   consciência ambiental relacionada ao lixo eletrônico. O PET-informática já vem trabalhando nesta   área de cuidado e manutenção do ambiente, pois já existia uma campanha ininterrupta para o   recolhimento de pilhas e baterias.   O estopim da idéia da campanha foi um email enviado por uma aluna de engenharia da   computação do CIn, a qual conheceu o CRC/Recife e quis compartilhar sua experiência. No   CRC/Recife cerca de 20 a 25 máquinas são recuperadas diariamente (DIÁRIO DE   PERNAMBUCO, 2011b).   A campanha foi aconteceu entre os dias 22 de outubro e 05 de novembro de 2010.  Primeiramente, foi feito o contato com o CRC/Recife verificando a disponibilidade da organização   para fazer parceria com o PET-Informática na promoção da campanha e, após a resposta positiva,   seguiu-se para o próximo passo, que teve como enfoque a divulgação da campanha (elaborar,   confeccionar e distribuir cartazes na universidade; mandar emails para toda a comunidade CIn;   divulgar entre os amigos; e colocar como imagem da área de trabalho dos computadores dos   laboratórios da graduação do CIn), e a procura por um local para arrecadação das doações. O local   de escolha, por ser um local aberto e de fácil acesso para o público externo ao CIn, foi a sala do   Diretório Acadêmico (DA) do CIn. Com isso, foi afixado, na sala do DA, um banner da campanha,   indicando que aquele era o local que as doações serem deixadas.    O terceiro passo foi o agendamento de uma palestra aberta ao público no dia de início da   campanha. Os apresentadores explicaram em detalhes como era o funcionamento da organização,   mostraram peças de arte feitas com componentes de computador e dois alunos deram depoimentos   sobre a importância do CRC para suas vidas quanto para a sociedade.    Todos os dias o local era inspecionado para se saber da demanda das doações. Caso houvesse   uma grande quantidade, entrava-se em contato com o CRC para agendar o dia do recolhimento.       4 Atividade voltada ao encontro daquilo que é tecnicamente possível com o que é ecologicamente necessário, a fim de   fazer surgir novas propostas aceitáveis cultural e socialmente (TAVARES; FERREIRA; TORRES, 2009)   3. Resultados/Discussões    Pôde-se notar, ao final do primeiro dia de campanha, que no local de arrecadação já existia uma   quantidade expressiva de doações. Com o decorrer da campanha percebeu-se a necessidade de   prorrogá-la, devido ao grande sucesso, até o dia 30 de novembro de 2010. A tabela 1 demonstra as   doações e suas respectivas quantidades ao final do período da campanha.   Tabela 1. Discriminação das doações   Quantidade Material   1 Monitor LCD 17’’   5 Monitor CRT   11 Gabinete   6 Teclado   3 Estabilizador   1 Notebook   6 Impressora   2 Mouse   1 Scanner   3 Fonte   Na Universidade de São Paulo (USP), uma coleta de lixo eletrônico foi feita por funcionários   do Centro de Computação Eletrônica (CCE) e o resultado foram 5 toneladas de produtos   descartados e trocados por apenas R$ 1200,00, pois as empresas de reciclagem são focadas em um   tipo de material, então teve-se a idéia de criar o Centro de Descarte e Reuso de Resíduos de   Informática (Cedir) que separa tudo o que é arrecadado e monta computadores remanufaturados que   serão emprestados a ONGs até voltarem ao Cedir para o descarte (UOL TECNOLOGIA, 2010).    O montante arrecadado no CIn foi bem inferior comparado ao arrecadado na USP, mas espera se que com uma divulgação maior seja possível equiparar-se com a universidade paulista. Se no país   houvesse legislações e/ou políticas adequadas para o controle das conseqüências do rápido descarte   do lixo eletrônico (CARVALHO, 2009), em, pelo menos, cada capital do país deveria ter um centro   com o mesmo propósito do Cedir de São Paulo, já que o Brasil tem maior produção per capita de   lixo eletrônico entre os países emergentes e também não há nenhuma gestão de resíduos eletrônicos   (LIXO ELETRÔNICO, [2010]).   Em meados de 2008 na cidade de Campina Grande, alguns estudantes de Designer, pensando   no meio ambiente fizeram um estudo de caso voltado ao ecodesign 4  e focou o trabalho nos   componentes eletrônicos dos computadores e foram desenvolvidos vários produtos de diferentes   categorias, como uma lixeira de papel que utilizou o gabinete como peça principal e um relógio de   parede criado a partir de uma placa-mãe (TAVARES; FERREIRA; TORRES, 2009)    Com um foco diferente de informática e computadores a TGestiona trabalha com a logística   reversa de aparelhos celulares e acessórios. A empresa separa os componentes e os encaminha para        a reciclagem, o resultado em 2010 foi mais de 10 milhões de celulares coletados e entregues.   (DIÁRIO DE PERNAMBUCO, 2011a).   De acordo com PERNAMBUCO.COM, em meados de 2003 o Greenpeace constatou que os   produtos da Apple traziam materiais tóxicos e não recicláveis. Então, iniciou-se uma série de   mudanças na empresa e sua nova linha de produtos traziam modelos feitos com vidro e alumínio   (totalmente recicláveis).   4. Conclusões e perspectivas   Devido a esta iniciativa do PET-informática, alunos do CIn sugeriram a permanência da   campanha, assim como a coleta de pilhas/baterias. Entretanto, no momento, não há um local fixo   disponível para que as doações sejam recepcionadas, a espera da coleta da CRC/Recife, uma vez   que as mesmas ocupariam um grande espaço físico.   A campanha 2011 já está em fase de organização, com o intuito de ser melhorada e ampliada,   através da realização de um circuito de palestras e oficinas.   Agradecimentos   Ao PET-informática pela possibilidade de participação na campanha e a irmã da primeira   autora, Evelyn Mirella, pela revisão do texto.   Referências Bibliográficas   BONASSINA, A. L.; KOWALSKI, R. P. G.; LOPES, M. C. P. Educação Ambiental: Uma   Questão de Conscientização. In: Congresso de Educação da PUCPR, 6, 2006, Curitiba. Anais   Eletrônicos... Curitiba, 2006. Disponível em:   <http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2006/anaisEvento/educere.htm>. Acesso em:   Abril de 2011.   CARVALHO, A. C. Lixo eletrônico: o presente de um futuro que passou. 2009. 12f. Artigo   (Módulo Impacto Ambiental e o Direito Digital e das Telecomunicações, Curso de Pós   Graduação em Direito Digital e das Telecomunicações) – Universidade Presbiteriana   Mackenzie, São Paulo, 2009.   DIÁRIO DE PERNAMBUCO. Aparelhos são coletados. Disponível em:   <http://www.diariodepernambuco.com.br/2011/03/13/economia14_3.asp>. Acesso em: Abril de   2011a.   DIÁRIO DE PERNAMBUCO. Velhos, mas muito úteis. Disponível em:   <http://www.diariodepernambuco.com.br/2011/02/02/info1_0.asp>. Acesso em: Abril de 2011b.   ECOAPLUB. Saiba como descartar seu lixo eletrônico. Disponível em:   <http://www.grupoaplub.com.br/ecoaplub/component/content/article/50-novidades/215-saiba como-descartar-seu-lixo-eletronico>. Acesso em: Abril de 2011.   FAVERA, E. C. D. Lixo Eletrônico e a Sociedade. 2008. 8f. Artigo (Disciplina de   Computadores e Sociedade, Curso de Ciência da Computação) – Universidade Federal de Santa   Maria, Santa Maria, 2008. FILHO-DREER, Edner. et al. Lixo Eletrônico. 2006. 4f. Artigo   (Grupo de Pesquisas em Informática, Bacharelado em Sistemas de Informação) Sociedade   Paranaense de Ensino e Informática – Faculdades SPEI, Paraná, 2006.        LIXO ELETÔNICO. ONU: Brasil tem maior produção per capita de lixo eletrônico e baixa   prioridade da indústria e governos. [2010]. Disponível em:   <http://www.lixoeletronico.org/blog/onu-brasil-tem-maior-producao-capita-de-lixo-eletronico e-baixa-prioridade-da-industria-e-gover>. Acesso em: Abril de 2011.   PERNAMBUCO.COM. Produtos eletrônicos na berlinda. Disponível em:   <http://www.pernambuco.com/diario/especiais/meio_ambiente/produtos.shtml>. Acesso em:   Abril de 2011.   TAVARES, A. S.; FERREIRA, F. de P. A.; TORRES, P. M. de A. Design e lixo eletrônico:   possibilidade de reaproveitamento de componentes eletrônicos. In: Simpósio Brasileiro de   Design Sustentável, 2, 2009, São Paulo. Anais Eletrônicos... São Paulo, 2009. Disponível em:   <http://portal.anhembi.br/sbds/anais/>. Acesso em: Abril de 2011.   UOL TECNOLOGIA. Reciclagem de lixo eletrônico na USP aproveita até último parafuso   de PCs antigos. 2010. Disponível em: <http://tecnologia.uol.com.br/ultimas noticias/redacao/2010/02/22/reciclagem-de-lixo-eletronico-na-usp-aproveita-ate-ultimo parafuso-de-pcs-antigos.jhtm>. Acesso em: Abril de 2011.        
                                            MapAgro: Uma proposta de Sistema de Informação para Acompanhamento e Aprimoramento da Produção Apı́cola  Paulo Henrique Vianna1, Joel da Silva1, Vanessa Pires da Rosa1, Danrlei Manfio1  1Colégio Agrı́cola de Frederico Westphalen – Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) Linha Sete de Setembro – Frederico Westphalen, RS – Brasil  paulohenrique@cafw.ufsm.br,joel@cafw.ufsm.br  vprosa rs@hotmail.com,danrlei.manfio@gmail.com  Resumo. O Brasil apresenta um grande potencial apı́cola devido a sua flora diversificada, sua extensão territorial e pela variabilidade climática existente, o que possibilita a produção de mel durante praticamente todo o ano. Entretanto, percebe-se que grande parte do potencial não é explorado. Algumas vezes a produção e manipulação não são realizadas adequadamente, comprometendo assim, a quantidade e a qualidade da produção. É válido supor que o que torna um processo eficiente é o fato de que as decisões são tomadas a partir de informações geradas pela análise de dados, internos e/ou externos à organização, e não simplesmente por intuição ou pela percepção do que acontece, visto isso o ideal seria a construção de um ambiente computacional de suporte à decisão especı́fico para o setor apı́cola. É neste contexto que se insere o presente projeto de pesquisa, que tem como objetivo a proposição de um sistema espacial de suporte à decisão voltado para o monitoramento e aprimoramento da produção apı́cola.  1. Introdução O mel é uma substância viscosa, aromática e açucarada obtida a partir do néctar das flores e/ou exsudatos sacarı́nicos de plantas, cuja produção é fortemente influenciada pela flora e configuração geográfica natural existente na região do apiário. Com o auxı́lio da tecnologia de sistemas de gerenciamento de banco de dados que permitem o armazenamento de dados geográficos de forma organizada, juntamente com resultados de testes com amostras do mel produzido, pode-se oferecer ao produtor uma plataforma de suporte à decisão que o ajudará a conduzir sua propriedade com melhor aproveitamento.  O objetivo deste artigo é a apresentação da aplicação em desenvolvimento, que deverá realizar o armazenamento e gerenciamento de dados obtidos através de pesquisas de campo e experiências laboratoriais, além de oferecer visualizações das informações resultantes do cruzamento destes dados. O artigo abordará os detalhes do desenvolvimento da aplicação além de apontar benefı́cios de seu uso no setor apı́cola.  2. Trabalhos Relacionados A tecnologia da informação já vem sendo utilizada no auxilio aos produtores de diversas culturas. Em [de Paula 2009] é apresentado um trabalho de georreferenciamento destinado a auxiliar o planejamento da atividade apı́cola, demonstrando que o conhecimento geográfico pode auxiliar na melhoria da produção no setor. O projeto propõe a    utilização de uma ferramenta SIG (Sistema de Informações Geográficas), que trabalha com dados geográficos para a obtenção de resultados que podem auxiliar na escolha do local para instalação dos apiários. Este trabalho pode ser relacionado com a aplicação demonstrada neste artigo, pois utiliza o cruzamento de dados geográficos para obtenção de informações, porém o sistema proposto no presente artigo também vai realizar analises periódicas em amostras dos produtos oriundos de apiários já instalados e usará estes dados para auxiliar o produtor no aprimoramento de sua produção.  Outros trabalhos relacionados são [Few 2009] em que o autor demonstra como podem ser visualizados dados geográficos, e [Maia 2007] onde a autora apresenta diversos aspectos que influenciam a produção apı́cola, descrevendo a cadeia de valor deste tipo de cultura. Também relacionado com o presente artigo, o estudo descrito em [da Silva et al. 2010] apresenta tecnologias para desenvolvimento de sistemas espaciais de suporte à decisão.  3. A Aplicação MapAgro  Um dos objetivos deste trabalho é o desenvolvimento de uma aplicação que implemente a interface entre os dados apı́colas cadastrados e os resultados que serão obtidos através de consultas a base de dados. A aplicação oferecerá diversas opções para cadastramento de dados especı́ficos e visualização de consultas elaboradas a partir de estudos de caso e analises de informações que possam ser relevantes a agentes envolvidos na extração e industrialização do mel.  Os interessados terão acesso a dados de localização, números relacionados a produção em cada propriedade e apiário, informações de mercado, configuração geográfica de propriedades e áreas vizinhas que possam influenciar em sua produção apı́cola. Serão apresentados também dados especı́ficos relacionados a cada apiário como: especificações de cada caixa de abelha, caracterı́sticas de enxames, materiais utilizados na extração e processamento do mel, inimigos naturais das abelhas. Poderão ser consultadas informações relacionadas a floras apı́colas presentes no raio de ação aproximado das abelhas pertencentes ao apiário em questão, incluindo datas de floração, tipos de cultura e extensão territorial das mesmas.  Serão colhidas periodicamente amostras do mel produzido, que serão analisadas quimicamente, estas informações serão cadastradas utilizando a aplicação, para que posteriormente sejam efetuadas comparações entre amostras.  A aplicação vai cruzar todos os dados cadastrados na base, e através deles mostrar caminhos para o melhoramento na extração e produção e também apontar possı́veis causas de perdas qualitativas e quantitativas.  No desenvolvimento da aplicação utilizar-se-á recursos de programação para internet, disponibilizando o acesso aos dados e o cadastramento dos mesmos a partir de qualquer estação de trabalho com acesso a internet.  3.1. Arquitetura da Aplicação  A arquitetura da aplicação que está em desenvolvimento, tem a intenção de oferecer usabilidade, organização e segurança, utilizando métodos de criptografia, padrões de organização e design web, além de recursos baseados na interação humano-computador.    O controle de acesso a aplicação já foi implementado, o acesso é controlado através de usuários e senhas pré cadastrados, os usuários podem ser cadastrados com diferentes nı́veis de acesso. Os nı́veis de acesso limitam as ações que determinado usuário pode realizar, isto permite criar camadas de administração no sistema e aumentar a segurança e integridade dos dados.  A aplicação está dividida em três partes com diferentes funções que serão especificadas nos próximos parágrafos.  O cadastramento de dados já tem a sua implementação completa e está em funcionamento, local onde estão disponı́veis as opções de cadastro de diferentes dados; podem ser cadastrados apicultores e suas propriedades, métodos utilizados na produção e extração, floras apı́colas presentes na área, locais e modos de comercialização da produção, disposição e caracterı́sticas das caixas de abelha de cada apiário, além de dados espaciais referentes à região de cada propriedade.  A alteração e atualização de dados consistem em uma função já construı́da e em funcionamento, local onde são apresentadas as opções de alteração e atualização de dados já cadastrados na base de dados, através desta função podem ser cadastradas as variações na qualidade do mel produzido.  A visualização de consultas está em desenvolvimento e se trata do local onde serão disponibilizadas visualizações dos resultados de pesquisas e consultas. O usuário terá diversos formatos de visualização disponı́veis, através de mapas, tabelas e gráficos, além de localizações geográficas e relatórios de desempenho e de qualidade da produção.  A figura 1 mostra um exemplo de visualização gerada a partir de uma consulta realizada pelo usuário da aplicação, onde aparecem a localização das propriedades e dos apiários resultantes da consulta, o usuário também tem acesso a dados cadastrados no banco de dados clicando sobre o ı́cone referente.  Figura 1. Visualização de Dados no Google Maps  Na figura 2 é apresentada, em um elevado nı́vel de abstração, o fluxo de dados da aplicação MapAgro. Note que os dados são transportados entre três camadas: A camada onde se encontra o SGBD, nesta camada serão armazenados e gerenciados os dados; A    camada de Aplicação, onde estão presentes as tarefas de processamento do sistema; A camada de interface, onde está montado o ambiente gráfico para interação com o usuário.  Figura 2. Fluxo dos Dados na Aplicação MapAgro  3.2. Tecnologias Envolvidas O SGBD (Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados) utilizado é o PostgreSQL[PostgreSQL 2011]. O sistema oferece simples interface de utilização, confiabilidade e diversas funcionalidades, como a extensão PostGIS[PostGIS 2011] que suporta armazenamento de objetos geográficos.  No desenvolvimento dos serviços e da interface da aplicação utiliza-se a linguagem de programação PHP[PHP 2011], que se mostrou muito versátil no que diz respeito a integração com outras linguagens de programação, marcação e mecanismos de estilo. Através desta tecnologia foram mescladas ao projeto funcionalidades de outras ferramentas de desenvolvimento de sistemas como: JavaScript[JavaScript 2011], HTML[HTML 2011], CSS[CSS 2011], AJAX[AJAX 2011]. O uso destas tecnologias proporciona o desenvolvimento de uma aplicação totalmente web, que pode ser acessada de qualquer navegador web.  Outra ferramenta que esta demonstrando utilidade na criação, alteração e organização dos arquivos onde se encontram os códigos de programação é o Eclipse[Eclipse 2011], que é utilizado com sua extensão para desenvolvimento PHP. Para a geração de visualizações de localizações e de dados espaciais está sendo utilizado o Google Maps API[API 2011] que também é uma aplicação totalmente web e, na versão em utilização nesta aplicação, de uso livre.  4. Estudo de Caso Para fins de estudos de caso escolheu-se a cidade de Erval Seco, localizada na região do Médio Alto Uruguai no estado do Rio Grande do Sul. A cidade é referência regional e até mesmo estadual na produção apı́cola. Segundo dados da Emater/RS de Erval Seco, até maio de 2009, já haviam mais de 2.500 caixas de abelhas espalhadas pelo interior do municı́pio, mas a tendência é que esse número aumente nos próximos anos. Outro fato que levou a cidade de Erval Seco a ser usada como referência deste projeto foi o    convênio existente entre a Prefeitura do municı́pio e o Colégio Agrı́cola de Frederico Westphalen(CAFW). O convênio visa a troca de experiências e tecnologias, além de proporcionar aos pesquisadores um ambiente para aplicação prática de suas pesquisas.  A produção Apı́cola do municı́pio tem sua qualidade reconhecida, inclusive recebendo prêmios, como no concurso estadual que ocorreu no ano de 2007 em Santiago/RS, onde o mel produzido no interior do municı́pio foi escolhido o melhor do estado. Apesar disto a produção apı́cola de Erval Seco é considerada baixa se comparada a demais localidades produtoras de mel brasileiras, e a baixa utilização de tecnologia durante a produção do mel pode ser apontado como um dos fatores deste resultado. Como existe grande potencial de crescimento da produção apı́cola de Erval Seco, o trabalho descrito neste artigo tem como um dos objetivos auxiliar os produtores na utilização de ferramentas tecnológicas, que possam trazer resultados benéficos para a produção de mel e outros produtos apı́colas.  No contexto do trabalho que está sendo desenvolvido, contribuı́mos, juntamente com o curso de Tecnologia em Alimentos, do CAFW/UFSM, para a realização do Concurso Municipal da Qualidade do Mel, promovido pela Emater e Prefeitura de Erval Seco. Na figura 3 apresentamos com auxı́lio do Google Maps API[API 2011], o posicionamento geográfico das propriedades apı́colas, de produtores das seis micro regiões polı́tico administrativas do municı́pio, de onde foram coletadas as amostras de mel que participaram do referido concurso, o qual avaliou caracterı́sticas como cor, aroma, sabor e textura.  Figura 3. Georreferenciamento de propriedades apı́colas do municı́pio de Erval Seco - RS  5. Conclusões Com os estudos relacionados ao desenvolvimento deste trabalho percebe-se que os sistemas de informação podem ser de grande utilidade para entidades relacionadas à apicultura, e que ao término do desenvolvimento deste projeto poderão ser relacionadas métricas mais precisas relacionadas a ganhos de qualidade e quantidade na produção ligadas à utilização da aplicação MapAgro. Notou-se que esta tecnologia pode ser aplicada em diferentes sistemas de produção e modelos de negócios, e que o mapeamento de produções e suas caracterı́sticas pode trazer bons resultados em diversos tipos de culturas e serviços.    Se configurou como projeto futuro o desenvolvimento de módulos de complemento para a aplicação MapAgro, para que a mesma venha a ser utilizada em culturas e serviços com caracterı́sticas diferentes. Cada módulo deverá ser desenvolvido visando especificar os serviços oferecidos pela aplicação e com isso oferecer um sistema sob medida para cada necessidade apresentada.  A aplicação em construção demonstrada neste artigo também servirá como base para o futuro desenvolvimento de um Sistema Espacial de Suporte a Decisão, que proverá um suporte tecnológico a diferentes modelos de negócio.  Acreditamos que o desenvolvimento do trabalho em questão proporcionará, de forma direta, aos alunos do CAFW/UFSM, um ambiente para aplicação prática dos conceitos e técnicas trabalhadas em sala de aula e, de forma indireta, contribuirá para o desenvolvimento social e econômico da região norte do Rio Grande do Sul, uma vez que pretende auxiliar no aprimoramento de umas das atividades econômicas dos produtores regionais, através do uso da aplicação e da transferência de conhecimento cientı́fico e tecnológico, aproximando, cada vez mais, a academia da sociedade.  Vale salientar que este trabalho é financiado pelo programa de bolsas de Iniciação Cientı́fica PIBIC/ CNPq.  Referências AJAX (2011). http://www.w3schools.com/ajax/.  API, G. M. (2011). http://code.google.com/intl/pt-br/apis/maps/index.html.  CSS (2011). http://www.w3.org/style/css/.  da Silva, J., de Oliveira, A. G., Fidalgo, R. N., Salgado, A. C., and Times, V. C. (2010). Modelling and querying geographical data warehouses. Inf. Syst., 35:592–614.  de Paula, R. V. (2009). Sistema de informações geográficas destinado ao planejamento da atividade apı́cola no assentamento “padre joismo tavares” – pa. Technical report.  Eclipse (2011). http://www.eclipse.org/.  Few, S. (2009). Introduction to geographical data visualization. Visual Business Intelligence Newsletter.  HTML (2011). http://www.w3.org/tr/html401/.  JavaScript (2011). http://www.w3schools.com/js/.  Maia, T. (2007). Uma análise da cadeia de valor no setor apı́cola do rs. Technical report.  PHP (2011). http://www.php.net/.  PostGIS (2011). http://postgis.refractions.net/.  PostgreSQL (2011). http://www.postgresql.org/.   
                                   Monitoramento e Controle Remotos do Microclima de uma  Adega:  Interface Programada em Java  Anderson P. Colvero 1 , Guilherme P. Silva  1 , Humberto B. Poetini  1  1 Curso Superior de Tecnologia em Redes de Computadores – Colégio Técnico Industrial   Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) Avenida Roraima, n° 1000 – 97105-900 – Santa Maria – RS – Brazil  andersoncolvero@gmail.com, guilherme@redes.ufsm.br, poetini@gmail.com  Abstract.  This  paper  describes  the  implementation  of  a  monitoring  and   controlling  system  which  is  responsible  by  information  and  remote   interactions  between  an  user  and  a  weatherized  wine  cellar,  as  well  as   demonstrate the development of an application to World Wide Web, industry   and commerce.  Resumo. Este  artigo  descreve  a  implementação  de  um  sistema  de   monitoramento  e  controle,  responsável  pelas  informações  e  interações   remotas entre um usuário e uma adega climatizada, bem como demonstrar o   desenvolvimento de uma aplicação para a Internet, indústria e comércio.    1. Introdução  As  diferentes  ferramentas  computacionais  presentes  de  maneira  cada  vez  mais  frequentes nas sociedades civil  e corporativa,  tornam necessárias a inserção da rede  mundial de computadores como um veículo de apoio para gerir informações precisas,  atualizadas, frequentes e concretas nas mais diferentes aplicações. A velocidade com  que informações são geradas atualmente e a necessidade de se ter acesso a elas leva a  uma gradativa atualização de softwares capazes de prover ao usuário final  qualquer  informação a qualquer tempo, em qualquer lugar.  Sistemas de monitoramento remoto são capazes de fornecer essas facilidades ao  usuário,  disponibilizando  um  serviço  que  supre  as  exigências  de  um  mercado  consumidor. Por outro lado, um sistema automatizado agrega qualidade a produtos cujo  preparo  está  relacionado  a  estabilidade  do  microclima  e  que  cada  vez  mais  requer  decisões rápidas e acertadas, baseadas em análises de tempo real.  2. Objetivos  Desenvolver  uma  ferramenta  computacional  capaz  de  proporcionar  um  serviço  confiável,  em tempo  real,  de  simples  interpretação  e  utilização  pelo  usuário  e  que  propicie uma interação com um ambiente remoto (casa de máquinas de uma adega).    3. Métodos  A necessidade de uma plataforma independente e de programação orientada a objetos,  cujas  aplicações  sejam compatíveis  com a  rede  mundial  de  computadores,  levou  a   escolha da plataforma JAVA. O Ambiente de Desenvolvimento Integrado  1    NetBeans, de  código  aberto  mostrou  dispor  de  todas  as  ferramentas  para  criar  a  aplicação  cliente/servidor.  4. Desenvolvimento  Para que a aplicação possa ser desenvolvida de maneira satisfatória faz-se necessária a  busca  por  um  conhecimento  técnico  acerca  da  guarda,  envelhecimento  do  viho  e  estocagem de grãos e/ou do vinho envasado. São igualmente importantes definições das  partes do sistema distribuido e a conexão entre elas.  4.1. Funcionamento de uma adega  Modos de funcionamento da adega como envelhecimento e estocagem necessitam de  rígidos  controles  de  temperatura  e  umidade  do  ambiente  interno,  bem  como  o  monitoramento externo ao ambiente. Cabe ainda salientar que a aplicação desenvolvida  deve atender a hipótese da adega encontrar-se vazia, portanto com a casa de máquinas  desligada.  Uma adega precisa manter a temperatura de suas instalações entre 12°C e 16°C e  a umidade relativa do ar entre 45% e 60% para envelhecer o vinho sem ressecar a rolha  ou proliferar fungos no ambiente. A mesma adega pode ser adaptada para a estocagem  provisória da uva para a elaboração do vinho, devendo manter a umidade acima de 45%  para não ressecar os grãos, e a temperatura abaixo de 16°C para retardar a fermentação  na casca.           Figura 1. desenho esquemático do ambiente controlado da  adega e casa de máquinas.  ______________________  1 Do inglês Integrated Development Environment (IDE).    4.2. Servidor  A aplicação desenvolvida  na  linguagem de  programação proposta,  responsável  pela  interação com a casa de máquinas, foi chamada de servidor. Os dados de temperatura  externa, temperatura interna, umidade externa, umidade interna, sensores de ventilação,  resfriamento e aquecimento e o modo de funcionamento compreendendo estocagem,  armazenamento e desligado, são providos pela própria aplicação.  Os dados são gerados constantemente pelo código de programação e atualizados   a cada um segundo através de uma  thread   2 . Por conseguinte, de posse destes dados,   tornou-se salutar que fosse gerada uma interface gráfica para mostrar o status da casa de  máquina.  Figura 2. Interface gráfica desenvolvida para mostrar em tempo  real o status da casa de máquinas.    Cabe salientar que a interface gráfica mostrada na figura 2 fora desenvolvida  para controle dos programadores do código, sendo jamais uma ferramenta de análise de  dados por parte do cliente do serviço.  4.3. Cliente  O cliente é o usuário final, aquele que dispõe do serviço gerado pelo servidor a qualquer  tempo, em qualquer lugar, através da rede IP. Para tanto, a primeira imposição ao cliente  no momento de sua conexão ao servidor é a de que informe qual o endereço IP de  hospedagem do servidor (vide figura 3 na próxima página).  Após  a  conexão  cliente/servidor  estabelecer-se  através  de  um  Protocolo  de    Controle  de  Transmissão 3 ,  é  gerada  uma  interface  gráfica  que  dispõem  os  dados  ______________________  2 O termo thread, em inglês, significa "linha" num sentido semelhante à "linha do tempo", ou seja, espaços  de endereçamento  podem ser compartilhados por aplicações concorrentes.  3  Do inglês  Transmission Control  Protocol  (TCP),  protocolo  que garante  a  entrega de pacotes,  assim  assumindo que a conexão é segura e que dados não recebidos serão retransmitidos.    informados pela casa de máquinas ao cliente (vide figura 4).  Figura 3. interface gráfica necessária à conexão  Figura  4.  Interface  gráfica  visualizada  pelo  cliente,  após  estabelecer-se a conexão  Além da interface gráfica mostrada na figura 4, também é disponibilizado para o  cliente um gráfico, o qual é atualizado em tempo real (figura 5).       Figura  5.  Gráfico  demonstrativo  da  temperatura  e  umidade  interna da adega  As faixas horizontais de cor verde da figura 5 referenciam os intervalos ótimos  de temperatura e umidade internas da adega para os dois modos de funcionamento:  estocagem e armazenamento, já referidos na sessão 4.  4.4. Conexão  A conexão estabelecida entre o servidor e o cliente, conforme referido na subsessão 4.2  é do tipo TCP, com controle de conexão e garantia de entrega dos pacotes. Isto causa um  pequeno atraso na comunicação, sendo verificado quando a aplicação está executando.  Porém, em sendo este retardo de pequena significância, é preferível aceitá-lo e garantir  um serviço de qualidade ao cliente.  A conexão foi criada utilizando soquetes  4 , tanto no cliente quanto no servidor. A   interface gráfica (figura 4) e o gráfico (figura 5) são executados após a comunicação  estabelecida, garantindo assim que um usuário sem autorização não venha a visualizar  os dados de status da adega.  5. Conclusão  A atenção que é dedicada na produção artesanal é inviável à indústria. Esta encontra na  automação  ferramentas  capazes  de  prover  as  condições  necessárias  a  um  produto  competitivo, e recorre à rede mundial para vencer as restrições de espaço e tempo no  controle de suas etapas.  Criar um serviço de controle e monitoramento em tempo real de um ou mais  equipamentos a partir de uma linguagem de programação demonstra uma infinidade de  recursos atualmente disponíveis para desenvolvimento de softwares que, somados às  mais diversas áreas do conhecimento, resultam em inúmeras aplicações comerciais.  ____________________  4 Do Inglês socket, ou seja, uma ligação bidirecional de comunicação entre dois programas.    6. Referências  Priesnitz Filho, Walter (2011) Notas de aula apresentadas na disciplina de Introdução a  Java.  Curso  Superior  de  Tecnologia  em  Redes  de  Computadores,  UFSM.  Santa  Maria, Brasil.   Trois, C. (2011) Notas de aula apresentadas na disciplina de Algoritmos e Lógica de  Programação. Curso Superior de Tecnologia em Redes de Computadores,  UFSM.  Santa Maria, Brasil.   Lemay, Laura.  Cadenhead, Rogers.  On Aprenda Java em 21 dias.  Campus. Primeira  Edição. São Paulo, 1999.  Machado,  Francis  Berenger.  Maia,  Luiz  Paulo.  On  Arquitetura  de  Sistemas  Operacionais. LTC. Terceira Edição. Rio de Janeiro. 2002.    Sierra, Kathy. Bates, Bert. On Use a Cabeça! Java. Alta Books. Segunda Edição. Rio de  Janeiro. 2007.   	1. Introdução 	2. Objetivos 	3. Métodos 	4. Desenvolvimento 	4.1. Funcionamento de uma adega 	4.2. Servidor 	4.3. Cliente 	4.4. Conexão  	5. Conclusão 	6. Referências  
