                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     14           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 14-22 Nov/2017      Um framework para avaliação de dependabilidade em   sistemas de armazenamento em nuvem   Thiago de Morais Severo   Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação – Universidade Federal Rural de   Pernambuco (UFRPE) – Unidade Acadêmica de Serra Talhada (UAST)     56900-000 – Serra Talhada – PE– Brasil   thiagoeyed@gmail.com   Resumo. Esse trabalho tem como objetivo produzir modelos que possam ser   aplicados em arquiteturas de computação em nuvem, a fim de obter um sistema   que ofereça disponibilidade e desempenho satisfatório. Tais modelos devem   permitir avaliação de métricas relacionadas ao tempo de atividade e   desempenho em sistemas que utilizem essas arquiteturas. Ao fim da construção   desses modelos, foram realizados estudos de caso para a validação dos modelos  gerados. Uma das principais contribuições desse trabalho é a de poder servir   como base na modelagem e criação de um ambiente de computação em nuvem   que tenha como características: disponibilidade e confiabilidade.   1. Introdução   A computação em nuvem deixou de ser uma tendência ou aposta no mundo   computacional para se tornar um modelo altamente utilizado na oferta de serviços de T.I.   Ela está relacionada com os mercados de software como serviço (SaaS), plataforma como   serviço (PaaS) e Infraestrutura como serviço (IaaS). As abordagens SaaS, PaaS e IaaS   disponibilizam diferentes recursos para seus usuários. (MARINOWSKY; WEBER;   PIMENTAL, 2013).    Embora a computação esteja em ampla expansão, seus projetistas possuem   dificuldade de defini-la de maneira que alcance um nível de serviço operacional confiável   e satisfatório, fazendo-se necessárias pesquisas sobre a avaliação de sua disponibilidade,  para evitar implantá-la trazendo prejuízo para seus clientes e provedores (IBM, 2015). De   acordo com (OPSERVICES, 2015), uma hora de indisponibilidade de um serviço, a partir   de uma estimativa feita entre médias e grandes empresas, é de 42.000,00 de dólares /hora   em média. Diante desse contexto, é vantajoso para essas empresas propor soluções a fim   de minimizar os downtimes. Tomando como base esses problemas, nesse trabalho são   propostos modelos para avaliar disponibilidade em Sistemas de Armazenamento em   Nuvem.    A motivação para elaboração deste trabalho é o fato de a computação em nuvem,   mesmo possuindo investimentos elevados e adoção crescente, enfrenta problemas que   devem ser resolvidos para poder se tornar um modelo de computação aceito como de   utilização massiva (IBM, 2015). Dentro desse cenário, projetistas de sistemas de   armazenamento na nuvem têm dificuldade de defini-los de forma que possuam o nível de   disponibilidade desejado pelo cliente. Principalmente os modelos de infraestrutura como   serviço (IaaS), encontram dificuldades para proteger suas bases, tais serviços são   vulneráveis a ataques. Nuvens podem ser afetadas por falhas estruturais como quedas de   energia, falhas de hardware (MARINESCU, 2015).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     15           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 14-22 Nov/2017        Diante disso, faz-se necessária a realização de estudos sobre parâmetros a serem   seguidos para que se possa atingir um nível de serviço confiável e satisfatório, evitando   prejuízos tanto para os provedores quanto para os clientes. Uma maneira de realizar tais   estudos é através da criação de modelos para avaliar características sobre disponibilidade   de serviço na nuvem. Esses modelos podem ser usados no processo de planejamento e   montagem de ambientes de computação em nuvem, permitindo que administradores e   gestores possam construir ou evoluir suas arquiteturas e, consequentemente, diminuindo   seus tempos de inatividade e aumentando o tempo médio para falhar.   2. Trabalhos Relacionados   (CARVALHO; GUIMARÃES, 2013) traz a abordagem para avaliação de uma   infraestrutura existente onde é adicionada redundância de componentes na sua   arquitetura. Nele são utilizados Diagrama de confiabilidade de blocos (RBD) como  abordagem de modelagem para avaliação analítica de cenários complexos. O trabalho   Realizado por (DANTAS, 2013) os benefícios de um mecanismo de replicação em um   ambiente de computação em nuvem Eucalyptus. Apesar de considerar falhas de hardware   e software em seus modelos, não utiliza a modelagem SPN como ferramenta para a   análise de dependabilidade na infraestrutura estudada.    (MARINOWSKY; WEBER; PIMENTAL, 2013) Apresenta realiza a modelagem   do mecanismo de tolerância a falhas do MapReduce, possuindo uma nova abordagem   para modelar componentes distribuídos usando redes de Petri. Apesar de apresentar um   ambiente de cluster distribuído, sua implantação não é feita na cloud. Utilizando SPN e   RBD como modelos de dependabilidade para a avaliação de subsistemas, propondo   mecanismos de redundância. Enquanto a proposta de um conjunto de modelos de   (SOUZA, 2013) avalia o fator temperatura como impactante na disponibilidade de   arquiteturas de data centers. Foram construídos modelos de redes de recompensa   estocásticas (SRN) para o comportamento detalhado, falha e reparação do sistema, e   calculam a disponibilidade do sistema através da replicação de componentes críticos do   sistema.    (SILVA; MACIEL; ZIMMERMAN, 2014) Apresenta uma abordagem para  avaliar a capacidade de sobrevivência em sistemas IaaS implantado em geograficamente   centros de dados distribuídos. No entanto, nenhum deles faz uma abordagem voltada para   o armazenamento na nuvem ou a modelagem de sistemas de armazenamento e voltadas   à replicação de dados. Diferente dos trabalhos anteriores, este trabalho propõe uma   análise de dependabilidade em infraestruturas de computação em nuvem por meios de   modelagem utilizando modelos em RBD e SPN.   3. Redes de petri estocásticas (SPN)   É uma técnica de especificação de sistemas que possibilita representá-los   matematicamente e que possui mecanismos de análise poderosos, os quais possibilitam a   verificação de propriedades como disponibilidade e confiabilidade, além de permitir a   averiguação da corretude do sistema especificado. Uma rede de Petri pode ser do tipo   estocástica (SPN), a qual possui cada transição associada a uma variável aleatória com  distribuição exponencial, que expressa o atraso de tempo necessário para a deflagração   da transição. Através de Redes de Petri (SPN) é possível modelar sistemas paralelos,   concorrentes, assíncronos e não determinísticos (MACIEL; TRIVEDI, 2012).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     16           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 14-22 Nov/2017         Figura 1. Modelo de Rede de Petri   Fonte: MACIEL, 2011    De acordo com (FERNANDES, 2007), a principal diferença entre um modelo   SPN e uma Rede de Petri usual são as transições. A Figura 1 mostra um exemplo de   modelo SPN, onde o lugar (working) está ativo pelo token gerando uma marcação que   habilita transição de falha (failure rate) e representa o evento de falha consumindo o token   da marcação working e levando o sistema ao estado de reparo (repair) com colocação do   token no lugar repair, por consequência habilita a transição repair rate.   4. Diagrama de Blocos de Confiabilidade (RBD)   RBD define o relacionamento lógico ou sequencial entre componentes de um sistema. A   proposta principal é de calcular a confiabilidade, porém, o modelo pode servir na   avaliação de outras métricas, como a disponibilidade. Cada bloco representa um   componente do sistema e é interligado a outros blocos (MACIEL; TRIVEDI, 2012). Em   um modelo de diagramas de blocos de confiabilidade, os componentes podem ser   dispostos em série, paralelo ou através de combinações dessas disposições. Uma   representação que contém blocos em série necessita de todos os componentes   operacionais, enquanto em paralelo pelo menos um dos componentes deve estar   operacional para o sistema funcionar (TRIVEDI, 1996).      (a)      (b)   Figura 2. (a) Exemplo de modelo RBD em série. (b) Exemplo de modelo RBD em  paralelo    Com base na Figura 2(a), onde os blocos estão organizados em série, a   confiabilidade é calculada pela Equação 1 (MACIEL; TRIVEDI, 2012)..       RS = R1 x R2       (1)    Rs é a disponibilidade total do sistema, onde R1, descreve a confiabilidade do   bloco DC1 e R2, descreve a confiabilidade do bloco DC2. Considerando-se a Figura 2   (b), onde os blocos estão organizados em paralelo, a confiabilidade é calculada pela   Equação 2. (MACIEL; TRIVEDI, 2012)..                                  (2)     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     17           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 14-22 Nov/2017      5. Definição de arquiteturas e respectivos modelos de alta disponibilidade   para mecanismos de acesso à nuvem.    Nessa sessa serão representados os modelos em RBD das arquiteturas propostas baseados   nos estudos de características de componentes dos Sistemas de Armazenamento em   nuvem do Openstack, através da utilização de redundância nos mecanismos de requisição   ao cluster de armazenamento. As arquiteturas mostradas nas figuras 3 (a) e (b) utilizam   os componentes de acesso à nuvem em nós distintos.   5.1. Arquiteturas Propostas para modelagem em RBD   A primeira dispõe de um nó para cada serviço sem redundância. O auth node (AN) contém   o serviço de autenticação, enquanto o proxy node é responsável pelo serviço de proxy.                                         (a)                                                       (b)   Figura 3. (a) Arquitetura sem redundância nos nós de acesso. (b) Arquitetura  redundante nos nós de acesso   A segunda implementa a redundância nos nós citados na arquitetura anterior em nós   distintos. O serviço de autenticação  está implantado no auth node redundante (ANR)  assim como o serviço de proxy também está implantado no Proxy Node redundante   (PXR).   5.2. Modelos RBD para as arquiteturas propostas   A figura 3(a) apresenta a primeira arquitetura. O objetivo dele é oferecer a disponibilidade   do front-end na utilização dos serviços críticos de acesso ao cluster em máquinas físicas   separadas, a falha de um dos componentes representa a falha por completo do sistema. O   modelo para essa arquitetura apresenta os seguintes componentes em série: proxy node   (PX), switch (SW), auth node (AN) e roteador (RT), dispostos de acordo com o modelo   da figura 4.    O seguinte modelo, representa a segunda arquitetura disposto na figura 3(b),   possuindo a inclusão de redundância no serviço de proxy e no serviço de autenticação. A   aplicação desse modelo possui o objetivo de aumentar a disponibilidade da arquitetura   através da replicação de componentes, porém, com a inclusão da redundância no   mecanismo de autenticação e proxy em nós distintos . Os componentes desse modelo são:   roteador (RT), switch (SW), proxy node (CN), proxy node redundante (PX), auth   node(AN), auth node redundante (ANR) e storage node (SN), como mostrado na figura  7.      Figura 4. Modelo RBD da arquitetura sem redundância nos nós de acesso à  nuvem     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     18           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 14-22 Nov/2017         Figura 5. Modelo RBD da arquitetura sem redundância nos nós de acesso à  nuvem   6. Definição da arquitetura de replicação de dados em cluster de   armazenamento e respectivo modelo SPN   Seguindo as características de replicação, em que a distribuição dos dados nos nós de   armazenamento é feita tentando colocar o dado o mais distante possível fisicamente, a   figura 6 ilustra como tal é feita através de quatro nós de armazenamento do cluster da   nuvem Openstack. O algoritmo, a pedido de colocação do dado pelo cliente levará três   cópias, representadas pelos pontos verdes, para os locais mais distantes possíveis no   cluster. O nó que não recebeu a cópia é nomeado local handoff (OPENSTACK, 2014).     A falha de um dos nós que contenha a cópia acarretará na redistribuição dos dados   entre o cluster, a fim de que a durabilidade de dados triplicados permaneça. O nó handoff   estando ativo receberia uma das cópias em caso de falha de um dos que a possuam.   Quanto mais réplicas usadas, mais proteção contra a perda de dados quando houver uma   falha. Isto é, grupos que possuem centros de dados separados em locais distintos, possuem   maior segurança nesse quesito.      Figura 6. Distribuição das cópias no cluster de armazenamento    A figura 7 apresenta o modelo do cluster com quatro nós de armazenamento   através de um modelo SPN. Em relação o modelo com três nós, além do acréscimo   de um nó de armazenamento, a principal diferença está no funcionamento. Em caso   de falha de um nó com cópia, não é necessário esperar a recuperação do nó para   manter a cópia em três clusters, já que nessa arquitetura há a existência do nó handoff.   A representação do modelo lógico apresenta a SN4 e suas transições imediatas SN4 H e SN4-F no modelo lógico além de SN4-ON, SN4-OFF e SN4-ON-COPY e suas   transições MTTF-SN4, MTTR-SN4 e SN4-COPY. A falha de um dos nós leva a   habilitação da transição SN4-H, levando o token do ring (espera) até SN4.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     19           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 14-22 Nov/2017            Figura 7. Modelo para a arquitetura de distribuição das cópias no cluster de  armazenamento.   7. Estudos De caso    Os resultados mostrados na tabela  1, são referentes ao segundo cenário para esse estudo  de caso. Eles avaliam a influência das arquiteturas de front-end na disponibilidade total   do sistema com a utilização de cluster de baixa disponibilidade. Os clusters de   armazenamento para todos os sistemas apresentam um nó de armazenamento. São   avaliadas a disponibilidade no estado estacionário, downtime anual e o tempo médio para   falhar (MTTF). Os maiores downtimes (tempo de inatividade), são encontrados nos   sistemas que utilizam front-ends que não dispõem de redundância nos componentes de   suas arquiteturas.     As arquiteturas com maior índice de disponibilidade, correspondem aos cenários   que utilizam redundância. Apesar dos cenários que empregam redundância no subsistema   de acesso à nuvem conseguirem um aumento de disponibilidade, conseguindo uma   redução de 25 por cento de downtime, não é proporcional aos resultados obtidos nas   arquiteturas redundantes dos subsistemas, visto que o cluster de armazenamento   apresenta um disponibilidade baixa, influenciando no resultado total do sistema.   Tabela 1. Resultados com arquitetura de cluster básica   Arquitetura Disponibilidade Downtime(Horas)   Mecanismos de acesso não   redundantes  0.98802786236591 104   Mecanismos de acesso redundantes 0.9910707317533 78    Os resultados obtidos pelos sistemas com clusters de alta disponibilidade (ver   quadro 2), em relação à variedade de frontends, mostram que além da aplicação de   redundância ser eficiente comparado ao não redundante, os resultados são superiores   proporcionalmente ao sistema com arquitetura básica, conseguindo reduzir o downtime   anual em 77 por cento. Os resultados mostram que a utilização de alta disponibilidade no   front-end conseguem reduzir o tempo de inatividade de nuvemzzzz, porém para   arquitetura básica do sistema de armazenamento não apresenta um grande impacto na   disponibilidade devido a baixa disponibilidade do cluster de armazenamento .     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     20           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 14-22 Nov/2017      7.1 Avaliações da disponibilidade de dados pela replicação de dados no cluster de   armazenamento    Diante dos modelos apresentados nesse estudo de caso, foram avaliadas a disponibilidade   gerada por esses modelos em alguns cenários. A disponibilidade para uma cópia   representa o mínimo que o cluster deve ter para fornecer os dados à nuvem enquanto ter   três réplicas de dados é a consistência mínima exigida para se ter um sistema de alta   tolerância à desastres ou falhas. A figura 8 contém o gráfico que mostra o aumento da   disponibilidade para a manutenção de pelos menos uma réplica no sistema, sendo   proporcional ao aumento do número de nós no cluster, crescendo dois noves (na parte   decimal) para cada nó incluso. Portanto, a replicação dos dados três vezes no cluster   mostra-se eficiente, visando, visto que o downtime do cluster com três nós é inferior à   uma hora por ano, a inclusão de nós de armazenamento varia de acordo com a necessidade   da nuvem.      Figura 8. Disponibilidade do cluster VS número de nós.    As propostas de arquiteturas com redundância no mecanismo de acesso à nuvem   (proxy), apresentam um significativo aumento nos seus valores de disponibilidade. A   principal diferença de resultado no impacto causado pela utilização desse mecanismo,   pode ser vista na comparação da utilização entre um e dois nós proxy. Enquanto a   colocação de um terceiro componente não apresenta grande influência no resultado, se   comparado com a segunda arquitetura. Outro aspecto analisado é que a redundância no   proxy mostra-se efetiva para qualquer tipo de infraestrutura de armazenamento, no caso  estudado, com três, quatro ou cinco nós de armazenamento, como pode ser visto na figura   9, onde a inclusão do terceiro proxy não alcança um aumento de disponibilidade tão   grande como a inclusão do segundo proxy.    O resultado desse estudo também mostram que a disponibilidade tende a variar   menos à medida que aumentamos a quantidade de componentes redundantes. Em ambos   os cenários, tendo como base a replicação dos dados em diferentes locais, a utilização de   um nó se mostra eficiente na manutenção dos dados replicados durante um maior tempo,   além de elevar a capacidade de armazenamento da nuvem. Os dados expostos no gráfico   da figura 9 validam o cenário estudado no estudo de caso anterior, em que a influência da   redundância é maior em sistemas com clusters de alta disponibilidade.        Figura 9. Disponibilidade fornt-end VS número de nós   0,99992 0,99994 0,99996 0,99998 1 1,00002  3 Nós  4 Nós  5 nós  disponibilidade  0,994 0,995 0,996 0,997 0,998 0,999 1  1 proxy  2 proxys  3 proxys "5 nós"  4 nós  "3 nós"    Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     21           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 14-22 Nov/2017      8. Conclusão   Os resultados obtidos através desses modelos avaliam aplicação de mecanismos de   replicação em pontos de acesso à nuvem e a avaliação da redundância em clusters de   armazenamento em nuvem, através da utilização de componentes de uma infraestrutura   baseada no openstack swift. Com o objetivo de avaliar os modelos propostos, estudos de   caso foram realizados com o intuito de avaliar a disponibilidade de front-ends utili-zando   arquiteturas redundantes e não redundante e também a influência dessas arquiteturas na   disponibilidade da arquitetura básica do cluster de armazenamento.     Os resultados obtidos mostraram a grande redução do downtime dos front-ends   redundantes, bem como o aumento da disponibilidade e tempo médio para falhar.   Também é mostrada que a disponibilidade do front-end influi proporcionalmente na   disponibilidade total do sistema, já que se o front-end estiver indisponível, por  consequência o sistema também estará. No segundo estudo de caso são avaliadas a   disponibilidade dos clusters de armazenamento a partir das técnicas de replicação de   dados do swift e a influência do cluster na disponibilidade total do sistema. Os resultados   mostraram que replicação de dados dentro do cluster eleva a disponibilidade dos dados   em relação às falhas dos locais onde estão armazenados. Outro aspecto notado foi que   sistemas com clusters de alta disponibilidade têm a sua própria disponibilidade afetada   proporcionalmente à do front-end.   9. Referências   CARVALHO E.; GUIMARÃES A. Dependabilidade em rede de compu-tadores: uma   análise baseada em importância para confiabilidade. Revista Brasileira de Administração   Científica, 2013.   DANTAS J R. Modelos para Análise de Dependabilidade de Arquiteturas de Computação  em Nuvem, UFPE, 2013   FERNANDES, S. M. M, Avaliação de Dependabilidade de Sistemas com Mecanismos   Tolerantes a Falha. Centro de Informática, UFPE.2007. Tese (Doutorado). Programa de   Pós-Graduação emCiência da Computação, UFPE, Recife, 2007.   IBM, Developer Works, Cloud computing não é o futuro, é o presente,   2013.Disponívelem:<https://www.ibm.com/developerworks/community/blogs/ctaurion/  entry/cloudcomputingnaoeofuturoeopresente > Acessoem4denov2015:   MACIEL, P., TRIVEDI, K. S., Jr, R. M. DependabilityModeling. In:Performance and   Dependability in Service Computing: Concepts, Techni-ques and Research Directions.   IGI Global, 2012.   MARINESCU D. Computação em nuvem: vulnerabilidades na nuvem, 2013. Disponível   em:<https://technet.microsoft.com/pt-br/magazine/dn271884.aspx> Acesso em: 6 de nov   2015.   Marynowski, J.E.; Pimentel, A.R.; Weber, T.S.; Mattos, A.j. Dependability Testing of   MapReduce Systems. Universidade Federal do Parana, UFPR, Curitiba, Brasil, 2007.    OPENSTACK F.. Juno Instalation Openstack Object Storage. Disponível em:   http://docs.openstack.org/developer/swift/. Acesso em: 20 de jan. 2016.   OPSERVICES. Qual o custo de um downtime?. Disponível em: <   https://www.opservices.com.br/qual-e-o-custo-de-um-downtime>. Acesso em:15 de jul   2016.   http://docs.openst/ https://www.opservices.com.br/qual-e-o-custo-de-um-downtime   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     22           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 14-22 Nov/2017      SILVA, B.; Maciel P. R. M.; Zimmermann, A.; Brilhante, J. Survivability Evaluation of   Disaster Tolerant Cloueeeeed Computing System. In: Proc. Proba-bilistic Safety   Assessment Management conference, 12., 2014. Honolulu: UFPE, 2014. 12p.   TRIVEDI, K. S. et al.Reliability Analysis Techniques Explored   ThroughaCommunication Network Example. [S.l.]: International Workshop on Com puterAidedDesign, Test, and Evaluation for Dependability, 1996. 241       
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     23           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 23-30 Nov/2017      Snort – Fundamentos, Funções e Aplicações   Mateus Victorio Zagonel1 e Cassiano Mônego1   1Pós Graduado em Resiliência de Redes e Sistemas Distribuídos – Universidade   Regional Integrada (URI)    Caixa Postal 709 – 98.400-000 – Frederico Westphalen – RS – Brasil   mateuszagonel@hotmail.com, cassianomonego@gmail.com    Abstract. With the expansion of communication networks and the consequent   increase in the use of these networks, a demand for availability and quality of   service was created. Within this context there was a need to improve the   management and monitoring of networks in order to avoid failures. A   lightweight, secure and open source monitoring tool is Snort, with which it can   monitor network traffic and set rules to inform the network administrator of  improper access. This article will describe management and monitoring   fundamentals using Snort as a tool. Additionally, a test scenario will be   presented with the aforementioned tool, as well as a description of its functions.   The results demonstrate the possibility of creating monitoring rules and a tool   for easy installation, updating and learning for a network administrator.   Resumo. Com a expansão das redes de comunicação e o consequente aumento   do uso destas, criou-se uma demanda por disponibilidade e qualidade de   serviço. Dentro deste contexto houve uma necessidade de aprimorar o   gerenciamento e o monitoramento das redes a fim de evitar falhas. Uma   ferramenta de monitoramento leve, segura e de código aberto é o Snort, com   ela é possível monitorar o trafego da rede e definir regras para informar ao   administrador da rede acessos indevidos. Neste artigo serão descritos   fundamentos de gerenciamento e monitoramento utilizando como ferramenta o   Snort. Adicionalmente, será apresentado um cenário de testes com a ferramenta   supra citada, bem como uma descrição das funções desta. Os resultados   demonstram possibilidade de criação de regras de monitoramento e uma   ferramenta de fácil instalação, atualização e aprendizado para um   administrador de rede.   1. Introdução   Com a crescente utilização de redes de computadores para provimento de serviços surgiu   à necessidade de utilizar ferramentas para monitorar recursos e comportamentos das redes   de computadores. A utilização de ferramentas de gerenciamento e monitoramento tem o   objetivo de aprimorar questões tais como: segurança, desempenho e falhas. E, desta forma   prevenir, por exemplo, acessos indevidos, queda de rendimento da rede e falhas na rede.    Nesse contexto, uma ferramenta que se destaca é o Snort. O Snort se trata de um   IDS (Intrusion Detection System) ou sistema de detecção de intrusos, e é responsável por   monitorar o tráfego da rede. Com a utilização do Snort é possível definir regras com   alertas, gerar dados estatísticos de quais acessos são suspeitos na rede, ativar regras ao   identificar determinado acesso, identificar maiores tráfegos (host origem/host destino),   personalizar mensagens, entre tantas outras tarefas.    O presente artigo tem por objetivo apresentar cenários de testes utilizando   máquinas virtuais a fim de apresentar o tráfego de dados na rede, demonstrando quais     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     24           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 23-30 Nov/2017      dados podem ser verificados utilizando Snort de forma a mostrar como tal ferramenta   pode ser útil para monitoramento e gerenciamento do tráfego da rede. Adicionalmente foi   realizada a integração com o Snorby a fim de demonstrar em modo gráfico resultados   obtidos com o monitoramento do Snort.    O artigo segue a seguinte organização. Na seção 2 é apresentado um texto   introdutório de monitoramento e gerenciamento, em seguida a ferramenta Snort e por fim   o Snorby. Na seção 3 é apresentado um comparativo entre os IDSs existentes e as   vantagens do Snort. Na seção 4 são apresentados os cenários de testes com a criação de   regras e os testes realizados com estas. Ainda são apresentados resultados do   monitoramento do Snort em modo gráfico com integração deste com Snorby. Na seção   5, são feitas as considerações finais dos autores e as sugestões de trabalhos futuros.   2. Fundamentação Teórica  Nesta seção serão abordados fundamentos de Monitoramento e gerenciamento com   relação à necessidade que existe atualmente nas redes de comunicação. Em seguida serão   apresentadas características do Snort bem como seu funcionamento. Por fim, será feita   uma breve descrição do Snorby que possibilita visualizar em modo gráfico a atuação do   Snort na rede.   2.1 Monitoramento e Gerenciamento   O monitoramento e o Gerenciamento são duas características buscadas nas redes de   Computadores. Com a proliferação da Internet e o aumento de dispositivos conectados as   redes criou-se uma exigência para que além de haver disponibilidade de dados e serviços   houvesse sistemas íntegros e cada vez mais seguros.     Nesse contexto surgiram ferramentas de Monitoramento e Gerenciamento. Neste   grupo podemos incluir os IDS (Intrusion Detection System) que constituem Sistemas de   Detecção de Invasões e permitem monitorar e gerenciar dados obtidos por este   monitoramento. Com o uso de um IDS um administrador da rede pode identificar   vulnerabilidades em se tratando de ataques e ainda pode identificar gargalos na rede   (serviços centralizados, sobrecarga de servidores, entre outros). Uma das ferramentas que   atende a tais necessidades (monitoramento e gerenciamento) consiste no Snort que será   explicado com mais detalhes no título 2.2 (Santos, 2005).   2.2 Snort   O Snort constitui o IDS, mais utilizado atualmente por ser leve, seguro e de código aberto   e por ser portável, podendo ser utilizado em Windows, Linux Solaris MacOS, entre outros   Sistemas Operacionais. Ele foi desenvolvido por Marty Roesch em 1999. O Snort é   baseado em assinaturas de ataques de forma a comparar o tráfego da rede com as   assinaturas de ataques existentes em seu banco de regras (Konrath et al, 2002; Santos,   2005).    A sua principal função é inspecionar os dados que estão contidos dentro dos   pacotes da rede de forma a verificar se estes podem ser considerados ameaças ou não. Em   caso de identificação de pacotes suspeitos são emitidos alertas para que o administrador   da rede possa tomar providências no sentido de impedir tais ataques corrigindo as   vulnerabilidades (Konrath et al, 2002; Santos, 2005; Garcia, 2013).    Em relação a outras ferramentas de monitoramento, o Snort permite que o   administrador de rede desenvolva assinaturas de ataques permitindo a adição de novas   regras para identificar ataques a rede. Nesse quesito é importante que o banco de   assinaturas esteja em constante atualização e que o administrador da rede faça a gerencia     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     25           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 23-30 Nov/2017      das regras no sentido de verificar alertas falsos positivos (Santos, 2005).  A arquitetura   de funcionamento do Snort é apresentada conforme a Figura 1.          Figura 1. Arquitetura do Snort (Santos, 2005)    Conforme a Figura 1, todo o tráfego da rede é capturado no farejador, em seguida   passa por um pré-processador, este identifica os tipos de pacotes e envia para os   mecanismos de detecção. A partir do conjunto de regras criadas, é definido o que cada   pacote representa na rede. Para tal definição é feita uma analise pelos mecanismos de   detecção baseada nas regras, então é determinado se o pacote pode ser considerado uma   ameaça ou não. Por fim são gerados os alertas, estes podem ser armazenados em banco   de dados ou em logs. Ao visualizar os alertas emitidos pelo Snort o administrador pode   tomar decisões para eliminar vulnerabilidades do sistema (Santos, 2005).    Por se tratar de um sistema de código aberto às regras dos principais ataques se   encontram disponíveis na página do Snort (www.snort.org) basta que o administrador   mantenha o sistema atualizado. Entretanto caso o administrador queira personalizar estas,   o Snort permite a criação de regras.    As regras no Snort têm a seguinte estrutura, conforme apresentado na Figura 2.   São divididas, basicamente, em “Cabeçalho da Regra” e “Miolo da Regra”. No cabeçalho   da regra estão contidas as ações tomadas pela regra, o Protocolo, o IP de Origem e o IP   de Destino. Seguem as principais ações que uma regra pode tomar (Santos, 2005):    • Activate: Gera um alerta e possibilita ativar uma regra dinâmica;   • Dynamic: Deixa a regra inativa até que uma regra Activate a dispare;   • Alert: Registra o pacote e emite mensagem de alerta;   • Pass: Ignora pacote pré definido;   • Log: Pacote apenas é registrado sem alerta.   O campo Protocolo, Figura 2, pode ser ICMP, IP, UDP e TCP. Os campos de  origem e destino são preenchidos com endereços IP. Pode-se utilizar any quando se quer   selecionar qualquer endereço. Outra possibilidade é a utilização do sinal de exclamação   (!) em frente a um endereço, isso caracteriza que tal endereço não pertence a aquela regra.         Figura 2. Cabeçalho de Regras no Snort (Santos, 2005).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     26           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 23-30 Nov/2017         O campo de Miolo da regra, conforme Figura 2, é responsável por definir:   mensagens de alerta (msg), busca por conteúdo dentro de pacote (content), identificar se   o IP de origem é igual ao de destino (sameip), capturar dados em texto puro da sessão de   protocolo (session), entre inúmeras outras ações (Santos, 2005).   2.2 Snorby   O Snorby corresponde a uma ferramenta de apoio ao Snort com a possibilidade de   visualizar em modo gráfico resultados obtidos do monitoramento da rede. O Snorby é   responsável por organizar os dados e mostrar em gráficos e em níveis (alto, médio e   baixo) o que cada pacote representa em se tratando de ameaças a rede (Maes, 2012;   Ehrhorn, 2017). As funções do Snort, com a utilização de regras personalizáveis, e a sua   integração com o Snorby apresenta uma possibilidade de monitoramento e gerenciamento   do tráfego da rede de forma gráfica. Tal apresentação facilita o trabalho do administrador   da rede no sentido de corrigir vulnerabilidades do sistema e prevenir ataques. As funções   do Snorby serão apresentadas com mais detalhes no capítulo 4 Cenários de Teste.   3. Comparativo Snort x Outros IDSs  A utilização da rede deve ser controlada, para que sejam evitados transtornos, e   consequentemente prejuízos, tanto de tempo, quanto financeiros.  Para que este   controle seja feito com efetividade tem-se várias ferramentas que fazem um trabalho de   detecção de falhas, seja ela de uso ou de invasão de uma rede. Em Santos (2010) são   apresentados quatro IDS. Na Tabela 1 é feito um comparativo entre estes e percebe-se   que o Snort apresenta algumas vantagens por ser livre, multiportável e por ter   características de ser um IDS de rede (NIDS) ou de host (HIDS). O IDS Real Secure   apresenta a vantagem de poder operar em modo de rede como em modo host ao mesmo   tempo, entretanto se trata de um IDS pago.   Tabela 1. Comparativo entre IDS.   Característica Snort Real Secure Bro Open Source Tripwire   Livre X  X X   NIDS/HIDS X X NIDS HIDS   Unix X X X X   Windows X X      Conforme a Tabela 1, os IDS Bro e Open Source Tripwire não operam em   ambiente Windows o que pode ser uma desvantagem e possuem limitações no seu modo   de operar (Santos, 2010).   4. Cenários de Teste  Para que o Snort consiga monitorar todo o tráfego da rede ele opera com a placa de rede   em modo promiscuo. Na realização dos testes foi utilizada uma Máquina Virtual Debian   para instalação do Snort e ferramentas de apoio. As ferramentas de apoio, além do Snorby,   instaladas foram:    • Barnyard2: Sistema responsável por transformar os logs binários do Snort em  dados, para posteriormente gravar em banco de dados;   • PulledPork: Sistema responsável por buscar regras atualizadas na página do  Snort;   • Apache: Servidor de Arquivos.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     27           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 23-30 Nov/2017       Para realizar a configuração do Snort os seguintes diretórios das regras devem ser   considerados, conforme Tabela 2.   Tabela 2. Diretórios do Snort   Diretórios /etc/snort/rules /etc/snort/rules/iplists /etc/snort/preproc_r ules   /usr/local/lib/snort_dyna micrules   Conteúdo Regras Listas de Ips Processadores Regras Dinâmicas       Na Tabela 2, seguem diretórios das regras do Snort. No diretório “iplists” se   encontram a whitelist e a Blacklist. A Whitelist corresponde a endereços que não são   considerados ameaças. Por outro lado a Blacklist apresenta endereços que são utilizados   para ataques. A Blacklist pode ser atualizada juntamente com as regras na página do   Snort.    Na realização dos testes foram utilizadas as seguintes máquinas, seguem   características e seus endereços IP:   • 192.168.0.4: Win7. Máquina Física. Cliente. Hospedada.   • 192.168.0.7: Debian. Máquina Virtual. Snort. Hospedeira   • 192.168.0.8: WinXp. Máquina Virtual. Hospedeira    • 192.168.0.10: Win8. Máquina Física. Cliente.    Para simular testes foram definidas regras simples no Snort a fim de identificar o   tráfego da Rede. A primeira regra definida teve a sintaxe:    Alert icmp any any -> $HOME_NET any (msg: “ICMP Test Detected”; GID:1 sid:   1000; rev: 001; classtype: icmp-event;)    A sintaxe da regra acima consiste em: um alerta de ICMP, independente da origem   (any) e da porta (any), tendo como destino a HOME_NET e qualquer porta desta (any).   A mensagem de alerta a ser emitida consiste em msg:“ICMP Test Detected”; o Id de   geração da regra (GID: 1), o número da assinatura no arquivo de regras (Sid: 1000), a   versão da regra (rev: 001) e a classificação (Classtype: icmp-event),      Para verificação do funcionamento da regra foi efetuado ping da Máquina   192.168.0.4 (hospedada) para a Máquina 192.168.0.7 (hospedeira). Segue print do Snort   na Figura 3, emitindo alerta “ICMP test Detected”. É possível também identificar os hosts   de origem e destino.         Figura 3. Preview do Snort com a regra de Teste ICMP.     Para realização de mais testes foi criada mais uma regra. Segue sintaxe:   Alert tcp 192.168.0.8 any -> 192.168.0.7 80 (msg: “Tentativa ou acesso, porta 80 –   JZ”; GID:3 sid: 1002; rev: 001; classtype: tcp-connection;)    A regra acima gera alertas de tcp-connection quando o host de origem 192.168.0.8   por qualquer porta se comunicar com o host de destino 192.168.0.7 pela porta 80. A   mensagem informa “Tentativa ou acesso, porta 80 – JZ”. Na Figura 4 pode-se visualizar   o Snort ao realizar o acesso via browser do Snorby.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     28           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 23-30 Nov/2017         Figura 4. Preview do Snort com regra de TCP-connection de 192.168.0.8 para  192.168.0.7 via porta 80.    Posteriormente foram adicionadas as regras disponíveis na página do Snort e   então foram verificados resultados do Snorby de forma a apresentar de forma mais clara   os resultados. Conforme é apresentado na figura 5 o Snorby possui diversos menus para   controle. Na referida figura o com o item “Sources” é possível se identificar quais são os   hosts de origem e destino mais acessados. Conforme apresentado, nos testes realizados o   IP de destino mais utilizado foi o da máquina hospedada (192.168.0.4). Percebe-se no   gráfico outro IP de origem que teve muitos acessos foi o do roteador da rede   (192.168.0.1).         Figura 5. Tela do Snorby, Hosts de Origem mais utilizados.          Os demais itens de Menu que constam na Figura 5, apresentam as seguintes   funções :   • Sensors: Apresenta em gráfico os sensores utilizados e a quantidade de  ocorrências encontradas em cada um deles.    • Severities: É apresentado em gráfico às ocorrências de acordo com os níveis - alto  médio e baixo de severidade da ocorrência.    • Protocols: Apresenta os protocolos que estão sendo utilizados na rede.    • Signatures: Responsável por mostrar a assinatura das regras com mais  ocorrências na rede. No exemplo de testes, as regras com mais ocorrências foram   a de “ICMP test Detected” que foi gerada pelo ping entre a máquina hospedada e   a máquina hospedeira. E a mensagem de Utilização de SSH, visto que o putty   estava sendo utilizado para enviar comandos a máquina virtual.   • Destination: IPs de destino mais acessados.   Em outro teste foi alterado o IP da máquina Virtual Xp de 192.168.0.8 para   192.140.221.140. Esse IP estava inserido na “Lista Negra” do Snort. Na Figura 6 pode   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     29           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 23-30 Nov/2017      se visualizar que ele foi listado na lista de evento com um nível médio e a mensagem de   alerta foi “reputation: Packet is blacklisted”.         Figura 6. Evento de pacote da BlackListed.    A integração do Snort com Snorby permite facilidade ao administrador da rede   para verificação do tráfego da rede e auxílio na verificação de que as regras desenvolvidas   se encontram em funcionamento. Com a possibilidade de monitoramento das regras mais   utilizadas, hosts mais acessados, entre outras informações sendo visualizadas em tempo   real, há possibilidade que sejam tomadas medidas para prevenção de ataques e   aprimoramento da segurança da rede.    5. Conclusão  O Snort pode ser considerado o IDS mais utilizado para detecção de invasões nas redes   atualmente. Um dos motivos do sucesso desta ferramenta se dá por ela ser livre e estar   em constante atualização. Quando um ataque é identificado por algum membro da   comunidade do Snort, em seguida já é desenvolvida uma regra com alerta de tal   vulnerabilidade.    O objetivo do trabalho era apresentar o Snort e suas principais funções. Conforme   apresentado, o Snort pode realizar o monitoramento da rede em tempo real, enviando   alertas, gravando pacotes em logs, definindo a ativação de regras com determinado   tráfego, entre outras. Todas estas funções têm o objetivo de auxiliar o administrador da   rede de forma que em caso de tráfego suspeito, este possa corrigir vulnerabilidades   identificadas.     Com o Snort foi possível definir regras simples, no sentido de apresentar   exemplos de como se definir os controles desta ferramenta. Os testes apresentaram as   mensagens criadas. O que fica claro é que com um estudo mais aprofundado da   ferramenta pode-se criar regras mais robustas de alertas e refinar cada vez mais o   monitoramento de todos os pacotes que trafegam na rede. Ao integrar o Snort com Snorby   teve-se um resultado interessante, pois se pode identificar em forma gráfica ocorrências   na rede. O Snorby, baseado nos dados obtidos dos sensores do Snort, apresentou em forma   de gráficos quais os tipos de protocolo que mais trafegam na rede, qual o IP de origem   mais acessado, qual o IP de destino mais acessado. Também foi possível listar regras e   suas respectivas mensagens de alerta. Por ser uma ferramenta livre e portável o Snort   constitui um IDS de fácil implementação e de resultados plenamente satisfatórios para   monitoramento de redes.   5.1. Trabalhos Futuros   Como trabalhos futuros poderiam ser ampliados o número de regras criadas de forma a   contemplar mais recursos do Snort e apresentar mais exemplos de cenários de teste. Outra     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     30           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 23-30 Nov/2017      sugestão seria aprofundar o comparativo na fundamentação teórica e incluir tal   comparativo nos cenários de testes. Por fim, também poderia ser desenvolvida uma   aplicação em modo gráfico para atualizar, excluir e incluir regras no sentido de tornar a   interação facilitada entre a ferramenta e o administrador da rede.   6. Referências   Araújo, A. S., Leite, L. S. e Costa, L. M. M. (2012). “Sistemas de Detecção de Intrusão”,   http://www.gta.ufrj.br/grad/12_1/ids/OpenSourceTripwire.html, Junho.    Ehrhorn, G. (2017). “Home Snorby”, https://github.com/Snorby/snorby/wiki, Junho.   Garcia, R. B. (2013). “Sistema de Detecção de Intrusão e Bloqueio de Ataques Utilizando   IDS-Snort”. Trabalho de Conclusão de Curso de Técnologo em Redes de   Computadores, pela Faculdade de Tecnologia de Lins.   Konrath, M. A et al. (2002). "E-Sentry+: Um IDS Baseado em Rede com Suporte à   Especificação em Alto Nível de Assinaturas de Ataque”. Em Workshop em Segurança   de Sistemas Computacionais   Maes, E. M. (2012). “Desenvolvimento de um Software Web para configurar o Sistema   de Detecção de Intrusão Snort”. Trabalho de Conclusão de Curso do Curso de Sistema  da Informação, pela FURB - Universidade Regional de Blumenau.   Santos, B. R. (2005). "Detecção de intrusos utilizando o Snort." Monografia de Conclusão   do Curso de Pós Graduação em Administração de Rede Linux, pela UFLA -   Universidade Federal de Lavras.    Santos, V. (2010). “Sistemas de Detecção de Intrusão Usando unicamente softwares Open   Source”, https://seginfo.com.br/2010/06/21/sistemas-de-deteccao-de-intrusoes-ids intrusion-detection-systems-usando-unicamente-softwares-open-source/#snort,   Junho.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     31           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 31-37 Nov/2017      Uso da ferramenta sqlMap para detecção de vulnerabilidades   de SQL Injection   Felipe Santin1, José Antônio Oliveira de Figueiredo1, Vanessa Lago Machado1   1Curso Tecnologia em Sistemas para Internet – Instituto Federal Sul-rio-grandense   Campus Passo Fundo – RS – Brasil   felipesantin123@hotmail.com,   {jose.figueiredo,vanessa.machado}@passofundo.ifsul.edu.br   Abstract. This work describe, no exhaustively, the SQL Injection problem. A   brief study on this vulnerability and its variants . At sequence its explained   sqlMap tool, used for automate the detection and explore of this kind of   vulnerability. Main risks of SQL Injection are tested and demonstrated with   sqlMap. The main contribution is a systematized demonstration of sqlMap use   as tool to detect and prevent SQL Injection vulnerability.    Resumo. Este artigo apresenta de forma não exaustiva o problema conhecido   por SQL Injection, fazendo um breve estudo sobre a vulnerabilidade e   apresentando as principais variantes da falha. Na sequencia é apresentada a   ferramenta sqlMap, utilizada para automatizar a detecção e exploração deste   tipo de vulnerabilidade. São demonstrados os principais riscos e consequências   da da falha. A principal contribuição está na demonstração sistematizada do   uso da ferramenta sqlMap para a descoberta da vulnerabilidade de forma   preventiva.   1. Introdução   Segundo Clarke (2009) o SQL Injection é uma técnica onde um atacante explora uma   vulnerabilidade que permite alterar comandos SQL em uma aplicação. Conhecido como   uma das vulnerabilidades de maior impacto em um negócio. Isto ocorre porque a falha   pode expor todas as informações armazenadas no banco da dados de uma aplicação,   incluindo dados sensíveis de usuários como senhas, telefones e endereços [Clarke, 2009,   tradução nossa].    Segundo Muscat (2016) desde a primeira discussão pública sobre SQL Injection,   que ocorreu por volta de 1988, a vulnerabilidade tem se tornado um dos mais antigos e   mais predominantes causadores de bugs em softwares que ainda são explorados   atualmente. Além disto, o SQL Injection figura entre as vulnerabilidades mais perigosas,   (inclusive na lista de Top 101) conforme o Projeto Open Web Application Security   (OWASP, 2017).   Para execução de testes ou exploração do SQL Injection existem diversas   ferramentas que visam a automatização desta tarefa, entre elas Clarke (2009) cita o   sqlMap2 que é uma ferramenta baseada em linha de comando,  Open Source, desenvolvida   sobre a licença GNU GPLv2 por Bernardo Damele A.G. e Miroslav Stampar.   As referências para este trabalho foram buscadas no Portal de Periódicos da   Capes/Mec, com a chave de busca “SQL Injection Detection”. Foram buscados  apenas                                                     1 https://www.owasp.org/index.php/Top_10_2017-Top_10   2 http://sqlmap.org/     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     32           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 31-37 Nov/2017      artigos revisados por pares entre o período de 2015 e 2017. A mesma busca foi feita no   Google Acadêmico no período de 2015 a 2017, classificado por relevância e com o termo   “SQL Injection attacks detection and prevention”.    O restante do artigo está organizado como segue: Na seção dois é feita um estudo   bibliográfico sobre as características do SQL Injeciton e da ferramenta sqlMap. Na seção   três é descrito a execução de um estudo de caso aplicado para demonstrar o   funcionamento da falha e da ferramenta. Por fim, na seção quatro são apresentadas   algumas considerações sobre o trabalho.   2. Vulnerabilidade Sql Injection    Segundo Atoum e Qaralleh (2014) não existem soluções que garantem o controle de todas   as vulnerabilidades. Estas vulnerabilidades ocorrem em função de falhas de hardware e   de software. Caso esses elementos não sejam atualizados constantemente, acabarão por   representar uma maior probabilidade de conter vulnerabilidade que possa ser exploradas   em ataques.   Para Atoum e Qaralleh (2014) o SQL Injection é uma técnica de ataque, que pode   ser bastante efetiva para acessar ou manipular dados em um sistema, de forma não   autorizada. Isto é um problema bastante preocupante para desenvolvedores de aplicações  web, principalmente as publicadas na Internet.   Charania (2016) explica alguns dos principais tipos de SQL Injection que existem:    • Tautologia: Neste tipo são usadas consultas condicionais, sempre procurando  gerar condições verdadeiras que sejam aceitas como válidas pelo sistema;   • Consultas com lógica incorreta/ilegal: Utiliza-se de mensagens de erros que são  retornados de consultas;   • Consultas com “Union”: Consulta-se utilizando o operador “union” assim  obtendo formulários de informações do banco de dados;   • Consultas “Piggy-backed”: São as consultas utilizando “;” onde várias consultas  podem ser executadas ao mesmo tempo, sendo que a primeira seria a verdadeira   e as demais seriam ilegítimas, mas que retornam informações valiosas;   • Procedimentos: Procedimentos são sub consultas pré compiladas no banco, onde  existem diversas formas de ataque;   • Injeção cega: Ocorre quando os desenvolvedores escondem as mensagens de  erro, e assim o ataque será difícil mas pode ser realizado através de consultas com   verdadeiro e falso;   • Ataques por tempo: Utilizando tempo de demora da execução de uma consulta  o atacante pode conseguir informações, e através de uma consulta com vários “if else” o atacante consegue, pela demora do processo, observar se o resultado é   verdadeiro;   • Codificações Alternativas: Utilizando codificações com ASCII e Unicode,  atacantes podem passar por filtros de caracteres especiais.   Segundo Muscat (2016) um atacante pode pode injetar uma consulta sql em um   sistema, de forma que provoque a exclusão de tabelas, levando a negação do serviço   oferecido por este sistema. Outro aspecto importante é a possibilidade de o atacante obter     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     33           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 31-37 Nov/2017      controle total sobre o servidor que contém o banco de dados. O autor comenta ainda que   com o surgimento do SQL Injection os administradores de servidores Web notaram que   mostrar mensagens detalhadas de erros para o público em geral não era uma boa opção,   assim começaram a ocultar estas informações. Mas esta ação foi apenas uma solução   paliativa, pois as consultas sql continuam sendo executadas mesmo que o atacante não   tenha uma visão exata dos resultados obtidos, ou seja, o atacante ainda pode causar danos   ao sistema.    Segundo Atoum e Qaralleh (2014) ações de monitoramento, verificação de logs,   validações de acesso, detecções de intrusão e entre outras são muito importantes em   arquitetura que busca aumentar a segurança de um sistema. Além disso, se o sistema não   dispor de um técnica eficiente para validação das entradas poderá ter sérios problemas de   segurança, uma vez que os parâmetros de entrada são os primeiros passos para uma  atacante conseguir injetar códigos maliciosos.    Diante disto, verificar sistemas web em busca de falhas de SQL Injection antes   (ou mesmo depois) da publicação, pode ser uma estratégia que contribua para o bom   funcionamento do sistema e consequente aumento da disponibilidade do serviço online.    2.1. Automatização de testes com a ferramenta sqlMap   Segundo Clarke (2009) para execução de testes de SQL Injection, dependendo da   situação, são necessários dezenas, centenas ou até milhares de requisições para conseguir   as informações que você pode precisar. A realização deste serviço manualmente seria  algo muito trabalhoso. Para resolver este problema adota-se ferramentas que automatizam   este processo de teste.   Alguns exemplos de ferramentas citadas por Clarke (2009) são sqlMap, Bobcat,   BSQL, Havij, Sqlsus, Pangolin. O sqlMap foi utilizado neste trabalho devido a sua   popularidade e disponibilidade em diversas distribuições utilizadas para testes de   vulnerabilidade.   O sqlMap é uma ferramenta Open Source, utilizada para automatizar a execução   de testes para detecção e exploração de SQL Injection em aplicações Web. Usando   sqlMap o testador pode executar comandos no sistema operacional, analisar detalhes de   gerenciadores de bancos, consultar ou apagar dados do banco de dados e até acessar  arquivos do servidor [Charania 2016, tradução nossa].   Segundo Clarke (2009) o sqlMap é uma das ferramentas mais utilizadas no   momento da escrita de seu artigo, pois tem uma grande gama de recursos, suporta diversos   banco de dados como: Microsoft Sql Server, Microsoft Access, Oracle, MySql,   Postgresql, SqlLite, Firebird, Sybase e SAP MaxDB. Além disso, tem suporte a seis   técnicas de SQL Injection, que são: boolean-based blind, time-based blind, error-based,   UNION query-based, stacked queries and out-of-band. Por fim, a ferramenta também é   capaz de reconhecer o formato do hash de senhas [Charania 2016 Tradução nossa].    3. Escaneando e explorando vulnerabilidades   Para demonstrar o funcionamento da ferramenta sqlMap, demonstrar a identificação e a   exploração de falhas, utilizou-se um site de testes hospedado no endereço   http://testphp.vulnweb.com/. O site é disponibilizado pela empresa de segurança   Acunetix3, que fornece soluções de segurança, inclusive outras ferramentas para                                                     3 https://www.acunetix.com/     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     34           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 31-37 Nov/2017      escaneamento de vulnerabilidades. Este site foi desenvolvido especificamente para   demonstração de falhas de SQL Injection.     O teste inicia-se verificando se há possibilidade de falha em alguma url com   passagem de parâmetros. Para este teste, executa-se o comando :       Após a execução inicial dos testes, o sqlMap informa que a o parâmetro 'artist' é   passível de injeção de sql e que possivelmente o banco alvo seja da família MySQL. Na   próxima fase, a ferramenta executa o procedimento de escaneamento do alvo, realizando   várias requisições e testando as possíveis formas de conseguir acesso ao banco de dados   da aplicação.    Ao finalizar este procedimento o programa apresenta um log de mensagens,   conforme a Figura  Figura, indicando que foram necessárias 79 requisições para descobrir   todas as formas de acesso possíveis através da ferramenta.   A Figura  Figura está dividida em 4 quadros (marcados em vermelho) com   informações, sendo que quadro 1 lista as técnicas de SQL Injection identificadas pela   ferramenta, para qual o site alvo é vulnerável; o quadro 2 informa a versão e a linguagem   de programação utilizada para o desenvolvimento do site, no caso PHP; no quadro 3 é   exposto o banco utilizado e a versão deste. Por fim, no quadro 4 está mostrando a   localização do log gerado com os resultados dos testes. A pasta do testes recebe como   nome o domínio do site testado.   Na pasta de logs são armazenados três arquivos, sendo o primeiro chamado log,   que registra todos os comandos executados no site alvo; o segundo arquivo é um banco   de dados no formato sqlite, que armazena os dados de sessão dos acessos realizados,  facilitando na hora de executar novos comandos e um terceiro arquivo, chamado   target.txt, armazenando a url do site.   A partir deste ponto, a ferramenta já obteve acesso ao banco de dados, bastando   explorar a ferramenta para obter mais informações. Na seção a seguir, são apresentadas   as consultas para identificação do banco de dados (schemas) e tabelas disponíveis no      Figura 7: Resultado dos testes de injeção sql sobre o parâmetro  'artist' na url informada.   #sqlmap -u testphp.vulnweb.com/artists.php?artist=1     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     35           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 31-37 Nov/2017      banco.    3.1 Listar databases e tabelas   O sqlMap possui diversas flags para execução de tarefas (ou consultas) específicas na url   alvo. As flags para listagem de schemas e tabelas são, respectivamente --schema e - tables. Para listar as tabelas (e também databases) do banco de dados alvo, o comando   utilizado foi:      Isto gera uma listagem com os banco de dados configurados dentro do SGBD. É   mostrado na Figura  Figura apenas o recorte das tabelas que estão no banco de dados   acuart.      A consulta expõe tanto o database information_schema, de controle do próprio   MySQL, quanto o database acuart (alvo). O banco “acuart” contém 8 tabelas, conforme   pode ser visto na Figura  Figura. Naturalmente, o próximo ataque busca consultar os   dados da tabela users, que muito provavelmente conterá os dados de login e senha de   acesso.   Para esta verificação, utiliza-se um comando para expor as colunas da tabela users.   O objetivo do comando é conhecer o nome das colunas e poder chegar a informação de   login e senha para acesso completo ao sistema. O sqlMap acessa esta informação com o   comando:           A flag -T é utilizada para especificar a tabela a ser consultada e --columns para   listar as colunas. O resultado da consluta, mostrado na Figura  Figura, expõe o nome das   colunas da tabela.    Figura 8: Listagem do schema 'acuart' expondo 8  tabelas do sistema que está sendo explorado.   #sqlmap -u testphp.vulnweb.com/artists.php?artist=1 --tables   #sqlmap -u testphp.vulnweb.com/artists.php?artist=1 -T users --columns     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     36           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 31-37 Nov/2017          Por fim, a próxima etapa é a execução do dump dos dados armazenados na tabela   users. Para isto executa-se o comando:           O resultado do comando, mostrado na Figura  Figura, expõe os dados contidos na   tabela, que mostram a existência de um único usuário cadastrado no sistema. A Figura   está dividida em 4 partes principais, discutidas a seguir.      No quadro 1 são apresentados novamente os nomes de coluna da tabela explorada;   o quadro 2 mostra um resumo dos dados inseridos na tabela; o quadro 3 mostra, de forma   ordenada, os dados constantes na tabela. Por fim nono quadro 4 é informado a geração de   um novo arquivo, de nome 'users.csv', na pasta com os logs do  teste, onde ficam   registrados os dados desta consulta.   4. Considerações finais   Vulnerabilidades de SQL Injection estão entre as falhas mais comuns e que de maior risco  para sistemas que estão online. Falhas deste tipo podem expor dados sensíveis do sistema      Figura 9: Listagem dos campos da tabela  users.   Figura 10: Dump expondo os dados armazenados na tabela users.   #sqlmap -u testphp.vulnweb.com/artists.php?artist=1 --dump -T users     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     37           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 31-37 Nov/2017      afetado pela vulnerabilidade, bem como causar prejuízos ao proprietário, seja por perda   de dados ou por negação de serviço. A verificação, por meio de testes de penetração   (pentest), antes e depois da publicação do sistema são uma forma de auxiliar na prevenção   de problemas deste tipo.    O sqlMap é uma das ferramentas mais conhecidas e mais completas para   automação de pentest para vulnerabilidades de SQL Injection. A ferramenta é gratuita e   Open Source, possui ótima documentação online e é muito fácil de para se utilizar. Além   disto, diversas distribuições destinadas ao pentest trazem a ferramenta já instalada e   pronta para uso.   Utilizar uma ferramenta para varredura de vulnerabilidades, antes mesmo da   publicação do site ou sistema desenvolvido, contribui para que o desenvolvedor e equipe   de TI tenham mais segurança quanto ao funcionamento e disponibilidade do serviço. A   varredura por vulnerabilidades de SQL Injection  é apenas um dos aspectos relacionados   proteção de sistemas. A execução não exclui a necessidade de adoção de outras medidas   (e políticas) de segurança para manutenção do site.   Os experimentos executados neste artigo demonstram as formas mais comuns para   explorar a vulnerabilidade de SQL Injection por meio do sqlMap. Em trabalhos futuros   pretende-se demonstrar a execução de testes mais avançados com a ferramenta, bem como   exploração de falhas em outros tipos de banco de dados, além do conhecido MySQL e   também com outras linguagens de programação, além do PHP.   Referências   Atoum, Jalal Omer; Qaralleh, Amer Jibril. A hybrid technique for SQL injection attacks   detection and prevention. International Journal of Database Management Systems, v.   6, n. 1, p. 21, 2014.   Clarke, Justin. SQL injection attacks and defense second edition. Elsevier, 2009.   Charania, Swayam; Vyas, Vidhi. SQL Injection Attack: Detection and Prevention. 2016   Muscat, Ian. Web vulnerabilities: identifying patterns and remedies. Network Security,   v. 2016, n. 2, p. 5-10, 2016.   OWASP FOUNDATION (Org.). OWASP Top Ten 2017 Project. 2017. Disponível em:  <https://www.owasp.org/index.php/Category:OWASP_Top_Ten_2017_Project>.   Acesso em: 13 jul. 2017.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     38           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 38-45 Nov/2017      Construção de um blog utilizando um sistema gerenciador de   conteúdo para auxiliar o professor   Alexandre Abreu de Paula4, Adriana Soares Pereira5   Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) - Universidade Aberta do Brasil   Santa Maria – RS – Brazil   Curso de Especialização em Tecnologias da Informação e da Comunicação Aplicadas à   Educação    alexandredepaula@gmail.com, adriana.pereira@ufsm.br     Abstract. Nowadays we have a variety of technological options that help the   teacher in the methodology of teaching and the Blog is one of them, where   through the Content Management System, the contents found on the web can be   stored, allowing the interaction and socialization of the classes through the   Resources. This system can be considered a facilitator to the teacher, allowing   a specific storage space for each area of knowledge. And with that, the teacher  can always be attentive, seeking novelties to add in his lesson plan, with a   differentiated methodology.   Resumo. Hoje em dia temos uma variedade de opções tecnológicas que   auxiliam o professor na metodologia de ensino e o Blog é uma delas, onde   através do Sistema Gerenciador de Conteúdos, os conteúdos encontrados na   web podem ser armazenados, permitindo a interação e socialização das aulas   através dos diversos recursos existentes. Este Sistema poderá ser considerado   um facilitador ao professor, permitindo que se tenha um espaço de   armazenamento específico para cada área de conhecimento. E com isso, o   professor possa estar sempre atento, buscando novidades para acrescentar em   seu plano de aula, com uma metodologia diferenciada.   1. Introdução  Hoje em dia o professor tem em suas mãos uma grande variedade de opções e   possibilidades de organizar sua metodologia de ensino e comunicação com os alunos, de   introduzir um tema, de trabalhar com os alunos presencial e virtualmente, onde cada   professor pode encontrar a forma mais adequada de integrar as várias tecnologias da   informação existente (MORAN, 2005).   O artigo está relacionado à construção de um Blog com funcionalidades projetadas   para armazenar e gerenciar conteúdos encontrados na Web, com uma interface intuitiva,   onde conteúdos de diferentes formatos ou links que ficam armazenados para um acesso   fácil ao professor, podem auxiliar na aprendizagem do tema da disciplina até mesmo na   disciplinaridade.   O objetivo do trabalho é auxiliar o professor  a armazenar conteúdos de diferentes   formatos que se encontram na web, desenvolvido através de um Sistema Gerenciador de                                                     4 Especialização em Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à   Educação (UFSM)   5 Doutora em Ciência da Computação, Professora Adjunta da Universidade   Federal de Santa Maria (UFSM)      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     39           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 38-45 Nov/2017      Conteúdo – SGC. O sistema instalado no servidor da escola, será o local para o professor   guardar conteúdos por assunto da disciplina, podendo interagir e socializar suas aulas por   intermédio dos recursos existentes. Desta forma proporcionará aos alunos, aulas mais   dinâmicas, que despertem sua curiosidade para a obtenção do conhecimento.   Acredita-se que, com o avanço da tecnologia e com uma infinidade de ferramentas   disponíveis aos professores para o uso na educação, a construção de um Blog, seja capaz   de incentivá-lo no aprimoramento da metodologia utilizada, auxiliando-o a guardar os   mais diversos conteúdos, sejam feitos por ele ou àqueles encontrados na internet.   2. Referencial Teórico  O professor, além de conhecer as teorias existentes sobre a aprendizagem, deve também   saber utilizar os recursos tecnológicos disponíveis, a fim de auxiliar na construção do   conhecimento, tanto do professor como dos alunos (MOURA; AZEVEDO; MEHIECKE,   2009).   Percebe-se que, no mundo digital, a comunicação e educação estão interligadas,   portanto, saber utilizar adequadamente a tecnologia, explorando seu potencial   pedagógico, é uma importante ferramenta para que sejam criados novos ambientes de   ensino e aprendizagem, baseados na interdisciplinaridade, interatividade e cooperação.   Conforme Mantovani, 2008 p.328, o enfoque fundamental é o processo onde cabe   ao professor motivar, instigar e orientar o aluno onde é um elemento privilegiado, tendo   capacidade de imaginação, criação, interação e critica diante das novas tecnologias.   A internet é uma grande auxiliadora na educação, facilitando o desenvolvimento   de várias habilidades dos alunos, lógica, linguística e etc., sendo que sua característica   principal é a interatividade e a incorporação de várias mídias, dando ao aluno   oportunidades de criação e participação (MAGNO, 2010, p.8).   Hoje em dia o professor tem em suas mãos uma grande variedade de opções e   possibilidades de organizar sua metodologia de ensino e comunicação com os alunos, de   introduzir um tema, de trabalhar com os alunos presencial e virtualmente, onde cada   professor pode encontrar a forma mais adequada de integrar as várias tecnologias da   informação existentes (MORAN, 2005).   Para aprender é fundamental a interação entre as informações e as pessoas. E os   dados encontrados através do interesse e da necessidade com que o usuário os acessa   sendo trabalhado através do interesse, reflexão, discussão, crítica e ponderações tem uma   transformação das informações em conhecimentos. (KENSKI, 2015 pg. 123).   Hoje se tem como uma ferramenta de auxílio o Sistema de Gerenciamento de   Conteúdo-SGC ou CMS (Content Management System – termo em inglês). Estes   sistemas facilitam e auxiliam na construção e manutenção de sites de maneira rápida e   muito prática. Diversificam em porte e funcionalidades, assim como sites que possuem   suas peculiaridades (MP,2012).   Esses sistemas possibilitam definir perfis diferentes como administradores,   coordenadores, editor, autor, etc., com diferentes níveis de acesso aos conteúdos através   do login e senha onde é disponibilizado conteúdos em diferentes formatos e ferramentas   de comunicação encontrado na internet, como grupos de discussão, blog, e-mail, chat e   fórum. (HAGUENAUER, 2009 p. 8).   Existem diversos SGC com diferentes níveis de complexidade, tamanho e suporte.   Dependerá da finalidade na qual o sistema está sendo inserido e dos resultados esperados,   para que se possa obter um melhor aproveitamento diante das variações e necessidades   propostas.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     40           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 38-45 Nov/2017      O WordPress é considerado o SGC mais popular, sendo um dos melhores para   sites simples e blogs, onde se tem um grande conjunto de recursos para tornar sua   experiência de publicação, fácil, agradável e o mais atrativa possível. Tem interface de   alimentação de conteúdo mais intuitiva, sendo considerado o mais simples para aprender.   A Figura 1 apresenta a tela inicial do WordPress, onde através do login e senha   tem-se acesso ao painel de administração com todas as funcionalidades do blog.           Figura 1 – Parte da tela inicial da interface administrativa do WordPress.   Fonte: (http://revistapensar.com.br/tecnologia/pasta_upload/artigos/a84.pdf)      3. Metodologia de Pesquisa     Segundo Noro (2010, p. 5 apud Roesch 1999) “a metodologia descreve como o projeto   será realizado...”. Desta forma, para que se possa desenvolver um estudo e alcançar este   objetivo são necessários delimitar a estrutura metodológica a ser utilizada.    Para este projeto, foi realizado o método pesquisa-ação, pois conforme Motta Roth (2010) possibilita a participação dos membros da comunidade estudada, que nesta   pesquisa, são professores da Escola Estadual de Ensino Fundamental Dr. Gabriel Álvaro   de Miranda. Os professores terão acesso a um Blog, para guardar os mais diversos   conteúdos, materiais didáticos, sejam feitos por ele ou em outros formatos encontrados na   internet.    A pesquisa foi realizada na escola através da implementação de um Blog, onde   professores armazenaram conteúdos de diferentes formatos, retirados da Web ou   construídos por eles, por meio de um editor de apresentação, de acordo com seu plano de   aula e metodologia prevista.   Para realizar a coleta de dados, utilizou-se o WordPress, que foi instalado no   servidor da escola, e com isso, construiu-se um Blog.   A partir de então, foi apresentado aos professores a estrutura do Blog, suas   funcionalidades, para que os mesmos pudessem utilizar os espaços relacionados à sua   área de atuação, tanto no armazenamento de conteúdos, downloads realizados, quanto na   interatividade com outras disciplinas. Com isso, poderiam direcionar suas atividades de   acordo com o seu material didático e plano de aula.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     41           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 38-45 Nov/2017      Após a implementação do Blog e coleta de informações armazenadas pelos   professores, percebeu-se que os objetivos propostos foram alcançados, contribuindo para   a realização de aulas mais dinâmicas, através da utilização dos mais diversos recursos   disponíveis no Blog, além dos conteúdos armazenados, colaborando para uma maior   socialização e interação entre professor x aluno.   4. Cantinho do Professor: Um Sistema Gerenciador de Conteúdo     Através da implementação do WordPress, construiu-se um Blog, chamado de “Cantinho   do Professor”. Este local de publicação pessoal com um grande conjunto de recursos   permite ao professor disponibilizar e organizar seus conteúdos, encontrados na web ou   feitos por ele, por intermédio de uma publicação mais fácil e com maior interatividade.   Este Blog foi instalado no servidor da escola, tornando um sistema web com a   possibilidade de acessar a qualquer momento e em qualquer lugar para fazer seus   armazenamentos.    Os recursos disponíveis no Blog servirão para que o professor, após armazenar   seus conteúdos, possa organizar e montar seu plano de aula, de forma que possa interagir   e socializar suas aulas, proporcionado ao aluno, aulas mais dinâmicas, que despertem sua   curiosidade para a obtenção do conhecimento.   Para se ter um melhor aproveitamento do Blog, com maior rapidez, criou-se   espaços específicos, divididos por área de conhecimento e disciplinas, como:   Alfabetização, Ciências, História e Português (Figura 2). Assim, os professores podem   procurar os materiais armazenados por assuntos específicos à sua disciplina, facilitando   o método de busca. Este sistema permite também, que os alunos possam ter acesso não   apenas nos computadores da escola, mas também em qualquer outro local que possua   internet.     Figura 2 – Layout do Cantinho do Professor.   Fonte: Autor      A Figura 3 mostra o painel administrativo onde é realizado o cadastro de usuários   com diferentes níveis de classificação, e através dele foi cadastrado os professores que     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     42           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 38-45 Nov/2017      utilizaram o Blog, podendo publicar as postagens criadas por eles e armazenar seu   conteúdo encontrado na web.        Figura 3 – Criação de usuários.   Fonte: Autor      O Blog acaba sendo um grande facilitador ao professor, pois permite que, ao   realizar suas pesquisas na internet, encontrando algo que possa ser utilizado em sala de   aula, faça o armazenamento no Cantinho do Professor, para posteriormente, utilizar este   material para aperfeiçoar seu plano de aula. Ferramenta esta capaz de promover aulas   mais dinâmicas e divertidas, que instiguem ao aluno à aprendizagem.   É o que se pode perceber na Figura 4. Além de o professor ter desenvolvido um   jogo, através de um editor de apresentação, acrescentou também um vídeo encontrado na   internet. De acordo com a figura, estes conteúdos foram disponibilizados na disciplina de   Alfabetização.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     43           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 38-45 Nov/2017        Figura 4 – Conteúdo armazenado no Cantinho do Professor   Fonte: Autor.      A Figura 5 apresenta um exemplo de conteúdo armazenado no Cantinho do   Professor na disciplina de matemática, onde foi encontrado um link de assunto de seu   interesse, no qual armazenou para utilizar no seu plano de aula.        Figura 5 – Conteúdo de matemática armazenado no Cantinho do Professor   Fonte: Autor.      Com isso a possibilidade de criar aulas dinâmicas, planos de aula mais atrativos   ao aluno, passa a ser uma opção na vida do professor, fazendo com que o Cantinho do   Professor seja um espaço destinado a armazenar e gerenciar conteúdo encontrado na Web,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     44           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 38-45 Nov/2017      com isso auxiliando na aprendizagem do tema da disciplina, onde conteúdos de diferentes   formatos ou links armazenados possam auxiliar até mesmo na disciplinariedade.   5. Conclusão e Trabalhos Futuros     Como resultado deste estudo conclui-se que hoje em dia o professor tem em suas mãos   uma grande variedade de opções e possibilidades de organizar sua metodologia de ensino   e comunicação com os alunos. Basta saber qual o sistema correto utilizar para se ter um   melhor aproveitamento.   O Blog desenvolvido neste projeto possui um conjunto de funcionalidades   projetadas para armazenar e gerenciar conteúdos encontrados na Web, a fim de auxiliar   o plano de aula do professor e a aprendizagem dos alunos. Neste Blog, os conteúdos   dispostos no Cantinho do Professor têm fácil acessibilidade, divididos por área de   conhecimento, permitindo que a interação entre professor e aluno contribua para a   obtenção do conhecimento.   Com isso, pode-se dizer que a utilização do Blog, quando bem aproveitado, pode   trazer grandes benefícios ao longo prazo, dependerá apenas da disponibilidade do   professor em buscar novidades, a fim de proporcionar aos alunos aulas diferenciadas, que   instiguem à busca do conhecimento e facilite na aprendizagem.   Como trabalho futuro pretende-se aperfeiçoamento na linguagem visual,   utilizando ícones para navegação, criar subdivisões nas disciplinas, separando por ano e   ajustar para rodar em sistemas móveis (smartphone).      Referências     HAGUENAUER, C.; MUSSI, M.V.; FILHO, F.C. (2009) “Ambientes Virtuais de   Aprendizagem: Definições e Singularidades”, Disponível em: <   http://www.latec.ufrj.br/revistas/index.php?journal=educaonline&page=article&op=  view&path%5B%5D=112> . Acesso em: 02 abr. 2017.      KENSKI, V.M. (2015) “Tecnologias e ensino presencial e a distância”, 9ª ed. Campinas,   SP. Papirus, 9ª Edição 2015.      MAGNO, E. N. (2003) “Estimulando as inteligências múltiplas através dos sites   educativos”, Disponível em: <    https://pt.scribd.com/document/11480335/Estimulando-as-Inteligencias-Na-Internet>   Acesso em: 18 mar. 2017.      MANTOVANI, A.M.  (2008), “Blogs na Educação: Construindo Novos Espaços de   Autoria na Pratica Pedagógica”, UNILASALLE – Centro Universitário La Salle.   Disponível em   <http://w3.ufsm.br/carmen/Objeto/Conteudo_html/oa/Arquivos/18_ana_margo_mant  ovani_prisma.pdf> Acesso em: 23 mar. 2017      MORAN, J. M. (2005) “Como utilizar a Internet na Educação. 2005”, Disponível em:   <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=s0100 19651997000200006>. Acesso em: 30 nov. 2016.      http://virtualbooks.terra.com.br/freebook/didaticos/estimulando_as_inteligencias.htm   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     45           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 38-45 Nov/2017      MOTTA-ROTH, D.; HENDGES, G. R. (2010) “Produção textual na universidade”, São   Paulo: Parábola, 168p      MOURA, A. M. M.; AZEVEDO, A. M. P.; MEHIECKE, Q. (2009), “As Teorias de   Aprendizagem e os Recursos da Internet auxiliando o professor na Construção do   Conhecimento”, Disponível em:   <http://www2.abed.org.br/visualizaDocumento.asp?Documento_ID=17> Acesso em:   10 jun. 2010.      MP, SLTI. (2012), Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Secretaria de   Logística e Tecnologia da Informação. “Comparativo dos Sistemas de Gestão de   Conteúdo” - Brasília   Disponível em:   <https://lucianabicalho.files.WordPress.com/2014/05/113_referencia.pdf>  Acesso   em: 04 abr.2017.      NORO, G.B.; ABBADE, E.B.; OLIVEIRA,J. (2010), “Metodologia de Gestão de   Projetos e Seus Resultados: Um estudo de caso”, XXX Encontro Nacional de   Engenharia de Produção. São Carlos, SP, Brasil.      SILVA, D.H.S. (2012) “Sistema de Gerenciamento de Conteúdo para Ambiente Web-   Um estudo de caso na Igreja Assembléia de Deus”, Salvador, Artigo Científico Universidade de Salvador – UNIFACS.       
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     46           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 46-53 Nov/2017      Interação de Pessoas com Deficiência Visual com Dispositivos   Móveis    Caroline Guterres Silva1, Igor Camargo Moiano1, Lucas Roratto da Silva1,   Vinicius Coelho1, Marcos Alexandre Rose Silva1   1 Sistemas para Internet –  Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)   97105-900 – Santa Maria – RS – Brasil   {carolguterres.silva,igor.moiano22,rorattol,vns-coelho,markos.alexandre}@gmail.com   Abstract. With the increasing use of various mobile devices, as part of the life   of society, there is a new demand for resources to be used by different profiles   of people, including some who have disabilities. In this context, this paper  intends to conduct a case study to observe the interaction of people with visual   impairment with smartphone, through the access of the prototype of a   mathematical game, being developed considering accessibility guidelines. In   this sense, we sought to collect information to identify indications of facilities   and difficulties in using the prototype.   Resumo. Com o aumento da utilização de diversos dispositivos móveis, fazendo   com que a tecnologia faça parte da vida da sociedade, há uma nova demanda   de recursos que possam ser utilizados por diferentes perfis de pessoas,   incluindo as que possuem deficiências. Dentro desse contexto, este artigo possui   como intuito realizar estudo de caso para observar a interação de pessoas com   deficiência visual com smartphone, por meio do acesso do protótipo de um jogo   matemático, sendo ele desenvolvido considerando diretrizes de acessibilidade.   Nesse sentido, buscou-se a coleta de informações para identificar indícios de   facilidades e dificuldades na utilização do protótipo.   1. Introdução   Considerando o advento de novas tecnologias e a crescente demanda na utilização de   dispositivos móveis, não apenas como uma ferramenta de trabalho, mas também como   um meio de comunicação, observa-se que uma grande parte da população almeja ter   acesso a informação, em qualquer lugar e a qualquer tempo sem encontrar dificuldade   (Baranauskas, Souza e Pereira 2015).   Sakamoto, Silva e Miranda (2012) relatam que a crescente utilização por   dispositivos móveis acaba gerando uma necessidade por novos recursos assim como um   mercado que atenda os diferentes perfis de usuários. Dentro dessa abordagem, com   relação ao último Censo Demográfico (2010) realizado no Brasil, estima-se que quase   24% da população possui algum tipo de deficiência (Figura 1), que se classificam como:   auditiva – perda parcial ou total da capacidade de ouvir; mental – funcionamento   intelectual significativamente inferior à média; motora – dificuldade na mobilidade;   mental ou intelectual - envolve qualquer parte do sistema nervoso e; visual – dificuldade   de enxergar algum conteúdo (W3C 2012).            Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     47           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 46-53 Nov/2017         Figura 1. Porcentagem por tipo deficiência no Brasil (G1, 2012).   Analisando os dados da Figura 1 é possível observar que o número de pessoas  com deficiência visual no Brasil é maior que todas as outras deficiências juntas. Sobre   essa abordagem, no que tange a deficiência visual, a Organização Mundial de Saúde   (OMS) (2011), estima-se que 40 milhões a 45 milhões de pessoas no mundo são cegas e   os outros 135 milhões sofrem limitações severas de visão. Diante do cenário exposto, é   fundamental que os sistemas web e/ou aplicativos sejam acessíveis, garantindo então, a   utilização do potencial que a tecnologia pode prover auxiliando nas atividades do dia a   dia das pessoas com diferentes perfis, como exemplo os deficientes visuais.   Portanto, com intuito de contribuir com este contexto, o presente trabalho propõe   investigar diretrizes, técnicas e conceitos sobre acessibilidade, e desenvolver um   protótipo a fim de observar pessoas com deficiência visual interagindo por meio de um   smartphone. O objetivo é coletar informações que possam auxiliar na identificação de   facilidades e dificuldades com a utilização de smartphones e, consequentemente, verificar   se as diretrizes existentes apoiam o design de sistemas acessíveis, bem como, ter indícios   se há a necessidade de que novas diretrizes sejam formalizadas para atender a esse público   e dispositivo.   2. Trabalhos Relacionados   A primeira etapa, deste trabalho, foi a identificação de trabalhos relacionados à interação   do deficiente visual com dispositivos móveis, ou seja, trabalhos no contexto da   acessibilidade digital, que está relacionada em possibilitar aos deficientes a utilização dos   recursos tecnológicos disponíveis (Feiler 2016).     Os trabalhos relatam sobre a utilização de interfaces sensíveis ao toque para   interagir com os dispositivos móveis e, que essa forma de interação está muito associada   a visão, por exemplo, identificar os aplicativos na tela por meio das posições, cores, etc.,   para executá-los (Damaceno et al. 2016; Paisios 2012). Os autores Damaceno et al. (2016)   identificaram problemas de acessibilidade por pessoas com deficiência visual em   dispositivos móveis e propuseram um sistema alternativo de gestos na interação com telas   de toque.    Paisios (2012) documentou procedimentos usados no projeto, execução e testes   no processo de criação de sistemas assistivos para deficientes visuais utilizando   dispositivos móveis, fornecendo associações entre dificuldades encontradas por este  público em questões rotineiras e funcionalidades disponibilizadas pelos smartphones   modernos, que possam ser aplicadas em soluções para estas questões. Um dos   procedimentos está relacionado com a familiaridade dos usuários com o teclado numérico   dos telefones, pois a sua localização deve ser fácil de ser encontrada, utilizando os cantos   e bordas da tela como guia.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     48           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 46-53 Nov/2017      Partindo desse pressuposto, ressalta-se a relevância no cuidado a ser tomado no   projeto visual de interface, de modo que, não prejudique a experiência do usuário, seja   pela incoerência do conteúdo descritivo ou pelo excesso de elementos decorativos ou   não essenciais ao funcionamento da página.   3. Recomendações e Diretrizes para Acessibilidade   Conforme descrito pelos autores Silva, Ferreira e Ramos (2016), design de interfaces que   abrangem diferentes grupos de usuários é uma prática que deve ser inserida cada vez mais   no desenvolvimento de sistemas e, há recomendações e diretrizes que auxiliam, tais   como:   ● MWBP: Especifica boas práticas para dispositivos móveis, apresentando  sugestões de como otimizar informações ao usuário, deixando a interface mais limpa e   objetiva, com design que ajude na identificação dos itens dispostos na tela com uma   linguagem clara (Preece et al. 2002);    ● WCAG : Abrange um vasto conjunto de recomendações que têm como  objetivo tornar o conteúdo web mais acessível (W3C 2012);   ● eMAG: Permite que a implementação da acessibilidade digital seja  conduzida de forma padronizada, de fácil implementação, coerente com as necessidades   brasileiras e em conformidade com os padrões internacionais (eMAG 2014);   ● Itens Críticos: esses são itens definidos com base em erros, de  acessibilidade para deficientes visuais (Pereira 2014);   ● Diretrizes acessíveis para deficientes visuais: são diretrizes formalizadas  a partir de experiências e observação de usuários deficientes visuais interagindo com   diversos sites (Theofanos e Radish 2016).   4. Estudo de caso   O estudo se caracteriza como uma pesquisa com ênfase descritiva e exploratória, baseada   em uma revisão da literatura e um estudo de caso. Definiu-se como local de estudo uma   associação de cegos e deficientes visuais.    a. Execução do estudo   O intuito da realização do estudo foi realizar a interação de pessoas com deficiência visual   utilizando o smartphone, ao acessarem um protótipo de um jogo de matemática.   No dia da execução do estudo, os pesquisadores realizaram a explicação com   todos os detalhes do estudo. Em seguida, cada participante teve acesso ao smartphone   com o protótipo, e o leitor de tela TalkBack ativado/funcionando.    b. Coleta e análise dos dados   Utilizou-se questionário de pré sessão, com intuito de coletar informações pessoais do   participante, bem como relacionadas à frequência na utilização do computador e do   celular e/ou smartphone. Já o questionário pós sessão relaciona-se com a interação do   protótipo, por exemplo: dificuldades e facilidades encontradas durante o estudo de caso.   É válido lembrar que enquanto os participantes estavam utilizando o smartphone havia  alguém para auxiliar, se necessário, bem como observar a interação.   Para a análise dos dados, considerando as perguntas fechadas nos questionários,   utilizou-se a estratégia QUIS para obter a pontuação de cada pergunta e, calcular a média   (Chin e Diehl 1998). Com os resultados dos questionários e observação, esperou-se ter     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     49           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 46-53 Nov/2017      indícios de resultados dos Testes de Compreensão e Teste-Chave.  Teste de Compreensão   é permitir aos usuários navegarem no protótipo e observar/perguntar se eles entendem   para que ele serve e a sua organização. O Teste Tarefa-Chave é utilizado para verificar se   os usuários conseguem realizar uma ou mais tarefas (Machado et al. 2014).   c. Protótipo   Após realizar investigação em trabalhos relacionados, bem como as diretrizes de   acessibilidade, considerando as informações relacionadas aos deficientes visuais,   realizou-se o desenvolvimento do protótipo do jogo de matemática. As interfaces do   protótipo podem ser vistas na Figura 2.   A Figura 2 (a) representa a interface inicial, em que é possível “Jogar” ou solicitar   “Ajuda” sobre o jogo. Ao clicar em “Ajuda”, surge uma tela descrevendo a funcionalidade   do jogo, informando ao usuário que é necessário escolher dois números, de 0 até 9, e que   a soma desses números deve ser o resultado apresentado na tela do jogo. Com essas   explicações, há na tela os botões “Testar Jogo” e “Voltar Menu Inicial”. Ao clicar na   opção “Jogar”, é exibida a interface da Figura 2 (b), com o resultado esperado, logo após   há dois campos para preencher a soma, assim como um teclado numérico, permitindo a  inserção dos valores em que a soma dê o resultado esperado.           Figura 2. Protótipo (a) Interface inicial (b) Interface Principal         Optou-se em utilizar contraste de cores nos botões para ressaltar a localização   e o que está escrito, com cor escura no fundo e fonte branca (W3C 2012). Para permitir a   liberdade de escolha e navegação do usuário, em todas as páginas há opção de “Voltar   Menu Inicial”, com o intuito de permiti-lo jogar após entender o funcionamento do jogo,   bem como ir para a opção de “Ajuda” durante o jogo, se caso quiser mais informações   sobre, pois como relatou Paisios (2012) pode ter a opção de ajuda, mas não precisa obrigar   o usuário a sempre passar por ela, pois ele tende a desativá-la após compreender o   objetivo do sistema.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     50           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 46-53 Nov/2017       No caso da organização dos botões, quando houvesse apenas o botão “Voltar   Menu Inicial”, como na Figura 2 (b), este poderia ocupar todo o espaço, pois se o usuário   clicasse do lado direito, ele conseguiria acessar a opção, bem como teria uma opção, caso   ele acessasse o lado esquerdo,afinal, o usuário, pela interface inicial, pode ter assimilado   que em cada tela pode ter duas opções do jogo, então considera-se importante ter um   feedback dos dois lados, mesmo que seja igual.    5. Resultados e Discussões      a) Perfil dos usuários  Por meio do questionário pré sessão coletou-se que todos os participantes eram do sexo   feminino e frequentavam uma associação para cegos e deficientes visuais. A respondente   de maior idade possuía 41 anos e a de menor idade 20 anos. O Quadro 1 apresenta os   outros dados das participantes.    Quadro 1. Informações pessoais das participantes.   Usuário  Grau de   escolaridade   Experiência   com celular   Experiência   com   smartphone   Nível de   cegueira   Usuária 1   Fundamental   Incompleto   Às vezes (três   vezes na   semana)   Nenhum   (nenhum dia)   Próximo à   cegueira   Usuária 2   Médio   Completo   Nenhum   (nenhum dia)   Sempre (Todos   os dias)  Cegueira Total   Usuária 3   Médio   Completo   Às vezes (três   vezes na  semana)   Sempre (Todos   os dias)   Próximo à   cegueira   b) Utilização das tecnologias   Todos os usuários reportaram que têm costume de utilizar os números do teclado do   computador e possuem costume em utilizar o teclado numérico do celular ou smartphone   para fazer ligação, mas nenhum usuário informou possuir costume em utilizar a   calculadora do celular, que também possui o teclado numérico.   Esses dados foram coletados no questionário pós sessão para não influenciar o   usuário durante o jogo, pois ao mencionar sobre calculadora, etc., poderia induzir o   usuário que o jogo estaria relacionado com números, etc.   c) Execução dos testes   O Quadro 2 apresenta os dados relacionados com a compreensão do objetivo do protótipo,   bem como a finalidade do conteúdo de cada tela, Teste de Compreensão e Teste-Chave,   mencionados anteriormente.    Para facilitar a compreensão dos graus de satisfação optou-se por adotar a Escala   de Likert no QUIS para representar os graus, uma vez que é atribuído um valor para  cada   opção: Concordo Completamente (5 pontos), Concordo Parcialmente (4 pontos), Não   Concordo nem Discordo (3 pontos), Discordo Parcialmente (2 pontos) e Discordo   Totalmente (1 ponto) (Evans  2008).   As seguintes sentenças foram definidas: compreendeu o conteúdo de cada tela e   qual sua finalidade (P1); conseguiu entender o objetivo do site (P2) e foi possível entender   o conteúdo do texto (P3)     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     51           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 46-53 Nov/2017      Quadro 2. Compreensão do protótipo.   Usuário P1 P2 P3   Usuária 1 2 4 2   Usuária 2 5 5 5   Usuária 3 5 5 5   As participantes também selecionaram no questionário pós sessão, quais itens   tiveram dificuldade e/ou facilidade. Os itens presentes no questionário foram: leitor de   tela; posições dos botões; tamanho dos botões; cores dos botões; posições dos textos;   tamanhos dos textos; cores dos textos; ou nenhuma opção. O Quadro 3 mostra tais   facilidades e dificuldades apontadas pelas usuárias durante a execução.    Quadro 3. Facilidades/dificuldades identificadas.   Itens Usuária 1 Usuária 2 Usuária 3   Leitor de Tela Difícil Fácil Fácil   Tamanho dos botões Fácil Difícil    Posição dos botões Difícil     As dificuldades identificadas pela Usuária 1 foram em relação ao leitor de tela,   assim como a posição dos botões, conforme reportada pela usuária, pelo fato de não ter   nenhum contato com o dispositivo móvel houve dificuldade em perceber como fazer  algumas ações, por exemplo, realizar os “dois toques” para escolher uma opção na   interface inicial. A Usuária 2 aponta que o tamanho dos botões interfere na realização de   determinadas ações. Já a usuária 3 não apontou dificuldade, verifica-se tal resposta pelo   fato da familiaridade com smartphone   Todas as usuárias conseguiram perceber quais eram os botões relacionados com o   jogo e, quais estavam relacionados com as opções do smartphone, mas algumas vezes   esses últimos foram pressionados, principalmente pela Usuária 1, por não conseguir   pressionar o botão duas vezes na velocidade necessária para entrar nas outras opções, em   alguns momentos ela relatava “estou tentando entrar no jogo com dois cliques, mas não   consigo. Vou tentar esses botões aqui”. A Usuária 1 reportou a necessidade da opção de   ajuda devido a esse problema. Ressalta-se que as opções do smartphone são apresentadas   na Figura 2, logo após os botões do jogo, ou seja, os botões representados pelos símbolos   triângulo, círculo e quadrado.   6. Considerações Finais e Trabalhos Futuros   Diante da necessidade de pesquisa relacionada à interação dos deficientes visuais com   dispositivos móveis, este estudo teve como objetivo, observar pessoas com baixa visão e   cegos acessando o protótipo de um jogo por meio de smartphone.    Observou-se que usuários com familiaridade com o smartphone, conseguiam   interagir melhor com o jogo, pois era possível localizar com mais facilidade as opções na   tela e também compreendiam melhor o curto intervalo para selecionar uma opção, por   meio do clique duplo. Enquanto um usuário sem experiência, depois de algumas   tentativas sem sucesso, interagiu de forma inesperada, deslizando o dedo em sentido     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     52           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 46-53 Nov/2017      horizontal, fazendo o leitor de tela, ler a informação de forma sequencial e não na posição   do dedo.   Após essa interação, os pesquisadores realizaram alguns testes e perceberam que   não havia a necessidade de clicar duas vezes sobre o item para acessá-lo, pois após a   leitura da opção, é possível clicar duas vezes sobre qualquer parte da tela para entrar na   opção lida, contudo, ao analisar os vídeos da interação da usuária, identificou-se que   poucas vezes o leitor informava a sequência correta, pois a mesma ao deslizar o dedo,   muitas vezes o levantava quando estava sobre um botão, assim o leitor entendia como um   clique e lia sempre o nome desse botão, ou seja, para a leitura sequencial estar correta, o   usuário também precisa saber em que local da tela não há botões, opções, etc., que possam   interferir na leitura.   Enfim, a interação com os dispositivos móveis ainda possui muito apelo visual, o   que torna sua interação um obstáculo para usuários não videntes. Devido a essa   circunstância existe a necessidade em pesquisar formas de aprimorar e apoiar a interação,   já que com base nas diretrizes consideradas para desenvolvimento do protótipo os   usuários apresentaram algumas dificuldades.   Os usuários relataram que a vantagem de utilizar o smartphone está justamente   em sua mobilidade, pois principalmente pelo seu tamanho, o faz ser ideal para levá-lo a   diferentes lugares, por este motivo, o desafio está em pesquisar formas de permitir a   interação sem inserir outros dispositivos, por exemplo, um teclado maior, conectado ao   smartphone, pois isso faz com dois dispositivos sejam necessários, o que aumenta o   tamanho do dispositivo, peso, etc., interferindo sua mobilidade.    Como trabalhos futuros, propõem-se investigar e mapear a interação dos   deficientes visuais com outros tipos de dispositivos, com o intuito de identificar formas   de aprimorar a interação com os dispositivos móveis, de modo que a interação com estes   dispositivos possam depender cada vez menos, ou melhor, não dependerem, do tamanho,   posição, etc., de informações/opções apresentadas na tela.    Referências    Baranauskas C. C. M., Souza C. S., Pereira R. (2015). “I GranDIHC-BR – Grand   Research Challenges for Human-Computer Interaction in Brazil”. Human-Computer  Interaction Special Committee (CEIHC) of the Brazilian Computer Society (SBC).   ISBN: 9788576692966.   Censo. (2010). “Cartilha do Censo 2010”. Disponível em:   <http://www.pessoacomdeficiencia.gov.br/app/sites/default/files/publicacoes/cartilha  -censo-2010-pessoas-com-deficienciareduzido.pdf>. Acesso em: 28 agosto de 2017.    Chin J, Diehl V. (1998). “Development of an instrument measuring user satisfaction of   the human-computer interface”. In Proceedings CHI’98.   Damaceno P. J. R, Braga C. J, Chalco-Mena P. J. (2016). ”Acessibilidade de dispositivos   móveis: mapeamento de problemas e estudo de gestos de toque”. Symposium on   Human Factors in Computing Systems (IHC'16).  DOI: 10.1145/3033701.3033703.   E-mag. (2014). “e-MAG: Modelo de acessibilidade em Governo Eletrônico”. Disponível   em: <http://emag.governoeletronico.gov.br/> . Acesso em: 29 de agosto de 2017.    Evans C. (2008). “The effectiveness of m-learning in the form of podcast revision lectures   in higher education”. Computers & amp; Education. V.50, p. 491-498.   http://www.pessoacomdeficiencia.gov.br/app/sites/default/files/publicacoes/cartilha-censo-2010-pessoas-com-deficienciareduzido.pdf http://www.pessoacomdeficiencia.gov.br/app/sites/default/files/publicacoes/cartilha-censo-2010-pessoas-com-deficienciareduzido.pdf http://www.pessoacomdeficiencia.gov.br/app/sites/default/files/publicacoes/cartilha-censo-2010-pessoas-com-deficienciareduzido.pdf http://emag.governoeletronico.gov.br/   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     53           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 46-53 Nov/2017      Feiler C. (2016). “Estatuto da pessoa com deficiência é sancionado por Dilma”.   Disponível em: <http://nossacausa.com/estatuto-da-pessoa-com-deficiencia-e sancionado-por-dilma/> . Acesso em  01 de maio  de 2017.    G1. (2012). “23,9% dos brasileiros declaram ter alguma deficiência”. Disponível em:   <http://g1.globo.com/brasil/noticia/2012/04/239-dos-brasileiros-declaram-ter alguma-deficiencia-diz-ibge.html>. Acesso em 11 de setembro de 2017.   Machado R. D, Machado P. R, Conforto D. (2014). “Dispositivos móveis e usuários   cegos: recomendações de acessibilidade em discussão”. Conferência Internacional   sobre Informática na Educação (TISE). Fortaleza – Brasil.   Organização Mundial da Saúde (OMS), 2011. “Relatório Mundial sobre Deficiência”.   São Paulo: SEDPcD, 2012. 334 p.   Paisios N.( 2012). “Mobile Accessibility Tools for the Visually Impaired”. Dissertação   (Mestrado em Filosofia). Institute Courant de Ciências Matemáticas Universidade de   Nova York   Pereira, S. L. (2014). “Método Preliminar de Avaliação de Acessibilidade Web Através   da Identificação de Itens Críticos com a Participação de Usuários com Deficiência  Visual Total”. p. 124. Dissertação – Universidade Federal do Rio de Janeiro.   Preece J, Rogers Y, Sharp H. (2002). Interaction design: beyond human-computer   interaction. USA: John Wiley & Sons, Inc, 519p.   Sakamoto G. S, Silva F. L, Miranda C. L. (2012). “Identificando Barreiras de   Acessibilidade Web em Dispositivos Móveis: Resultados de um Estudo de Caso   Orientado pela Engenharia de Requisitos.” Symposium on Human Factors in   Computing Systems (IHC'12). Cuiabá, MT, Brasil. Copyright 2012 SBC. ISBN 978 85-7669-262-1 (online).   Silva F. C, Ferreira L. B. S, Ramos M. F. J. (2016). “WhatsApp accessibility from the   perspective of visually impaired people.” Symposium on Human Factors in Computing   Systems (IHC '16). São Paulo, Brasil. © 2016 ACM. ISBN 978-1-4503-5235 2/16/10…$15.00. DOI: http://dx.doi.org/10.1145/3033701.3033712.   Theofanos, F. M; Redish, J. (2006). “Guidelines for Accessible and Usable Web Sites:   Observing Users who wotk with screen readers”. Disponível em   <http://www.redish.net/images/stories/PDF/InteractionsPaperAuthorsVer.pdf>.Acess  o em 30 de agosto de 2017.   W3C. (2012). “Diversity of web users.” Disponível  em<http://www.w3.org/WAI/intro/people-use-web/diversity>. Acesso em 1 de   setembro 2017.    http://nossacausa.com/estatuto-da-pessoa-com-deficiencia-e-sancionado-por-dilma/ http://nossacausa.com/estatuto-da-pessoa-com-deficiencia-e-sancionado-por-dilma/ http://g1.globo.com/brasil/noticia/2012/04/239-dos-brasileiros-declaram-ter-alguma-deficiencia-diz-ibge.html http://g1.globo.com/brasil/noticia/2012/04/239-dos-brasileiros-declaram-ter-alguma-deficiencia-diz-ibge.html http://dx.doi.org/10.1145/3033701.3033712  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     54           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 54-61 Nov/2017      Gerenciamento e Controle por Autenticação para Acesso à   Estrutura de Rede de Computadores da Prefeitura Municipal   de Palmeira das Missões – RS     Lázaro Hahn Martins¹, Sidnei Renato Silveira², Fernando Beux dos Santos³      ¹Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação, ²Departamento de Tecnologia da   Informação – Universidade Federal de Santa Maria (UFSM/Campus Frederico   Westphalen) – RS – Brasil   ³Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS     lazarohahn@hotmail.com, sidneirenato.silveira@gmail.com,   fernandobeux@gmail.com      Resumo. Este artigo apresenta um estudo de caso envolvendo a implantação de   um método para controlar e gerenciar a conexão dos usuários ao acesso à   estrutura de rede de computadores da Prefeitura Municipal de Palmeira das   Missões – RS (PMPM-RS). Desenvolveu-se um meio de controle e   gerenciamento por autenticação, para controlar o acesso à estrutura de rede de   computadores.   Palavras-Chave: Rede de computadores; VLANs; Hotspot.   Abstract. This paper presents a case study of the implementation of a method to   control and manage the connection of users to access the computer network   structure of the Palmeira das Missões city - RS (PMPM-RS). Thus, a means of   control and management for authentication will be developed to control access   to the computer network structure.   Keywords: Computer network; VLANs; Hot spot.      1. Introdução   Atualmente, a utilização de ferramentas informatizadas é imprescindível em todos os   setores de atividades, tais como os órgãos públicos. As organizações estão, cada vez mais,   dependentes de ferramentas tecnológicas e do acesso a informações disponíveis em suas   redes internas (Intranet) e na Internet. Neste sentido, gerenciar o acesso à rede e às   informações disponíveis passa a ser uma tarefa importante para garantir a segurança e   integridade das informações.    A motivação para o desenvolvimento deste trabalho surgiu a partir das atividades   exercidas no setor de informática na PMPM-RS (Prefeitura Municipal de Palmeira das   Missões-RS), onde os autores deste trabalho atuam. Constatou-se, durante o   desenvolvimento destas atividades, fragilidade na questão de segurança dos acessos dos   usuários, nas pessoas que possuem acesso à rede (com a falta de identidade dos usuários   em seus acessos) e, também, na quantidade de vírus que se espalham nos computadores   tanto por descuido, como na questão de falta de comprometimento com o trabalho   exercido nos setores. Além disso, havia necessidade em diminuir o tráfego na rede, pois     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     55           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 54-61 Nov/2017      a demanda de acessos a conteúdos que não fazem parte do trabalho desenvolvido pelos   servidores públicos era excessiva.    Neste contexto, o principal objetivo deste trabalho foi o de definir e implantar um   método para controlar e gerenciar o acesso à estrutura de rede de computadores da   PMPM-RS visando, por meio da Política de Segurança e critérios administrativos, criar   perfis de controles para caracterizar formas de acesso a redes específicas, de acordo com   as necessidades de cada usuário.    2. Estado da Arte   A partir dos trabalhos correlacionados estudados, elaborou-se um quadro destacando as   principais características dos mesmos, comparando-os à solução apresentada neste artigo.   Estas características são apresentadas no Quadro 1.   Quadro 1 – Estudo Comparativo   Trabalhos Software e   ferramentas   utilizadas   Resultados alcançados em relação aos objetivos      Trabalho 1   (PEIXOTO,   2004)       - colaborar como instrumento de compreensão   didático-metodológico; no contexto das inúmeras   vulnerabilidades técnicas e humanas inseridas nas   Organizações, agregando-se a futura elaboração de   uma ferramenta para melhor gerir a segurança das   informações.      Trabalho 2   (MOLINA,   SILVEIRA e   SANTOS, 2015)         Zabbix,   Packet   Tracer,   SARG   - Maior gerência e segurança da rede com as   VLANs e DMZ   - Com o Zabbix foi possível ter respostas muito   mais rápidas e tomar decisões mais acertadas   - Com um controle maior da rede é possível fazer   uma maior previsão em quesitos como gerência e   escalabilidade.      Trabalho 3   (NEVES,   MACHADO e   CENTENARO,   2014)            Firewall   PfSense   - Filtragem de origem e destino IP, protocolo IP,   portas de origem e destino para tráfegos de   protocolos UDP e TCP;   - Habilidade de limitar através de uma política de   regras, conexões simultâneas;   - Opção de realizar ou não os relatórios baseados   somente em regras selecionadas;   - Habilidade de criação de grupos de endereços,   redes e portas visando à facilidade de   gerenciamento e a clareza das regras criadas;   - Capacidade de gerenciamento de tabela de   estados;   - Interface web de extrema facilidade de  gerenciamento;      Solução   Implementada      Autenticação   por portal   (hotspot)   - controle e gerência do acesso à estrutura de rede   de computadores da Prefeitura Municipal de   Palmeira das Missões – RS     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     56           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 54-61 Nov/2017      Analisando-se os trabalhos estudados, verifica-se que existem problemas em   comum, que necessitaram de melhorias na questão da segurança da informação. Os   problemas destacados envolvem dificuldades de gerenciamento, desempenho e   segurança, principalmente.   No quadro 1, pode-se visualizar os diferentes tipos de software e ferramentas que   foram utilizados para solucionar os mais diversos problemas e os resultados obtidos em   cada um dos trabalhos. Um fato interessante é que todos os trabalhos visam à questão de   segurança da informação, tanto estudando conceitos e vulnerabilidades, quanto a   aplicação de métodos em ambientes reais (organizações), permitindo que seus resultados   pudessem ser comprovados. Sendo assim, pode-se constatar que, apesar de serem   organizações diferentes, os problemas ligados às redes de computadores são comuns,   principalmente quando se trata de segurança e gerenciamento de redes de computadores.   3. Solução Implementada   A solução implementada neste trabalho envolveu a definição e implementação de um   método de autenticação para controle e gerenciamento da conexão dos usuários da rede   de computadores da PMPM-RS para, assim, restringir e registrar os acessos conforme a   Política de Segurança e contexto da segurança de rede baseada em perfil de usuários. A   solução permitiu controlar o acesso dos usuários e diminuir o tráfego na rede, por meio   de técnicas de autenticação usando o protocolo 802.1x, utilizando-se perfis de acesso e   estabilidade definida por VLANs.    O método de pesquisa empregado neste trabalho foi o estudo de caso. Segundo Yin   (2001), os estudos de caso são uma metodologia de pesquisa adequada quando se colocam   questões do tipo “como” e “por que”, que fazem parte do objetivo geral deste trabalho –   como implantar um método de acesso a rede de computadores, por exemplo.    A aplicação do método de gerenciamento teve início a partir de agosto de 2016,   com a criação de um servidor web. Esse servidor web é o responsável por armazenar e   trocar informações com os computadores da rede. No caso do usuário, é usado um   browser, como o Google Chrome ou o Mozilla Firefox. No lado do servidor, porém,   existem várias opções de softwares disponíveis, mas todos têm uma tarefa semelhante:   gerenciar a transferência de dados entre clientes e servidores via HTTP, o protocolo de   comunicações da web (FIELDING; GETTYS, 1999).    O método escolhido para o controle e gerenciamento de acesso dos usuários foi o   de autenticação por portal, denonimada “hostpot”, que consiste em uma página “web   Landing”. Esta autenticação pode ser apresentada por um “layer 3” ou “layer 2”. O  layer   2 apenas possui a capacidade de trabalhar com MAC addresses. Isso permite que ele se   comunique apenas baseado em endereços MAC; ele também propaga todo broadcast e   não tem capacidade de interligar redes ou sub-redes. O layer 3, além de código MAC, tem   a capacidade de roteamento e também trabalha com endereçamento lógico. Dessa forma,   tem a capacidade de identificar redes e sub-redes (endereço IP e máscara), possibilitando   a interconexão de redes ou sub-redes, sendo utilizado para a criação de VLANs (CHEN,   2010).   Depois de ser redirecionado para uma página web que pode exibir autenticação,   pagamento, políticas de uso aceitável ou outras credenciais válidas, o host do usuário   concorda com as informações fornecidas. Logo após, é concedido ao usuário o acesso à   Internet de forma condicional, isto é, restrito em alguns sites. Esses serviços de hostpot   são usados cada vez mais para obter uma melhor segurança, tanto nas redes cabeadas     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     57           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 54-61 Nov/2017      quanto nas não cabeadas, para acesso empresarial e residencial, por exemplo, em edifícios   de apartamentos, quartos de hotel, centros de negócios, etc. (CHEN, 2010).    A página de login para acesso à Internet apresentada ao usuário é armazenada   localmente no gateway ou no servidor de hospedagem na web. Isso requer acesso a uma   lista aprovada de acesso, ou "white-list", uma característica essencial de uma empresa   segura.    O hotspot requer o uso de um navegador web. Este é geralmente o primeiro passo   para que os usuários comecem a navegar na Internet, mas, se o usuário usar um programa   específico para leitura de e-mails antes de abrir o navegador, vai perceber que a conexão   não está funcionando. O acesso só será liberado quando o navegador for aberto e a   conexão for validada (SONDAG;  FEHER, 2007).   3.1 Definição dos Perfis de Acesso   O acesso a sites seguros e de qualidade, com conteúdos relevantes e que realmente   atendam aos interesses ligados às funções exercidas pelos usuários, é um problema a ser   considerado, diante da amplitude e diversidade de sites existentes na Internet. Assim,   neste trabalho, foram verificadas as necessidades dos usuários de acordo com as funções   exercidas, para que os mesmos tenham acesso a informações externas e sistemas   existentes para efetivação do seu trabalho. Pôde-se, assim, definir os principais critérios   de avaliação dos sites em que os usuários poderão ter acessos: conteúdo, objetivos do site;   abrangência, propósito e funcionalidade.    Para a realização deste trabalho criou-se, para cada setor e/ou departamento da   PMPM, um perfil de acesso à Internet. Os perfis podem ser alterados pelos   administradores do sistema. Em alguns casos específicos, o usuário poderá requisitar   acesso diferenciado. Para isso terá que detalhar, por escrito, suas necessidades reais de   acessos. Isso significa uma possibilidade de usuários, do mesmo setor, possuírem perfis   diferentes.    3.2 Desenvolvimento das regras   A parte da aplicação desenvolvida neste trabalho, em que são criadas as regras iniciais de   controle, foi escrita em linguagem script no SO, testando-se em um Sistema Operacional   Ubuntu Linux. Como suporte para armazenar os dados, foi utilizado o SGDB (Sistema   Gerenciador de Bancos de Dados) MySQL, além da criação da página de login utilizando se a linguagem de programação PHP. Com a integração do PHP com o shell, pela função   “shell_exec” (nativa do PHP), foi possível um gerenciamento dinâmico nas regras de   firewall.     Atendendo às finalidades deste projeto, foi criado um arquivo que faz as alterações   iniciais de regras do sistema, sendo executado na inicialização do SO, a fim de que, ao   iniciar o sistema, sejam executadas as rotinas a seguir descritas: exclusão de todas as   regras e firewall pré-existentes; ativação do roteamento no SO; redirecionamento do   tráfego de todos os endereços IPs da rede para o sistema de autenticação; criação das   politicas de controle de tráfego; verificação dos usuários que possivelmente estavam   conectados e a reconexão deles (função usada para o caso de uma queda no sistema ou   reinicialização do servidor).    3.3 Aplicação do Método de Gerenciamento     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     58           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 54-61 Nov/2017      A implementação do hotspot, método escolhido para este trabalho, foi realizada   utilizando-se um servidor RADIUS e a aplicação CoovaChilli. Esta aplicação é   responsável por distribuir números IPs (serviço DHCP) e a página de autenticação aos   utilizadores que se conectem via Wireless (sem fios) ao servidor. A partir da conexão, a   aplicação utilizando o freeRADIUS encarrega-se do registro e verificação da autenticação.   O freeRADIUS é uma implementação de RADIUS modular, de alta performance   e rica em opções e funcionalidades. Esta inclui servidor, cliente, bibliotecas de   desenvolvimento e muitas outras utilidades. Pode ser instalada em sistemas Linux e   Machintosh (HASSELL, 2002). O CoovaChilli é uma aplicação composta por um   conjunto de regras de IPTables que faz o controle de acesso dos usuários por meio de   uma página web de autenticação, além de realizar a distribuição de IPs (serviço DHCP).   Mais informações sobre o CoovaChilli podem ser acessadas no site   <http://coova.org/CoovaChilli>.   Para o funcionamento adequado das autenticações é necessária a instalação e   configuração dos arquivos da aplicação Haserl, responsável por criar scripts utilizando   shell ou Lua script. O Haserl é um pequeno programa que usa shell ou Lua script para   criar scripts .CGI (Common Gateway Interface) em páginas web. Ele é destinado a   ambientes onde os arquivos PHP podem ser muito grandes. É um complemento   necessário para o funcionamento da autenticação do CoovaChilli, visto que é necessário   suporte para visualização da página onde o usuário fará a autenticação. Mais informações   sobre o Haserl podem ser encontradas no site <http://haserl.sourceforge.net/>.   4. Testes e Resultados   Utilizando os recursos do software Zabbix foi possível monitorar e visualizar os relatórios   de consumo de rede na PMPM-RS (ZABBIX,2017). Com a ajuda do Zabbix pode-se ter   uma ideia de consumo de Internet na PMPM-RS. Para exemplificar este consumo, a   Figura 1 apresenta o consumo de rede no período compreendido entre 13/12/2016 e   02/04/2017.     Figura 1 – Gráfico com o consumo de rede entre 13/12/2016 e 02/04/2017   (Fonte: dos autores, 2017)   Como se pode observar, analisando o gráfico da Figura 1, o consumo de Internet   variou constantemente, atingindo picos mais elevados de consumo de Internet. Para que   se possa ter uma ideia dos resultados que poderão ser atingidos com a implantação do   sistema de gerenciamento e controle de acesso à Internet aqui apresentado, definiu-se um   setor hipotético com 4 computadores sendo eles denominados A,B,C, e D, sendo eles   monitorados com o Radius e o Zabbix. Este método simulado foi proposto diante da falta     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     59           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 54-61 Nov/2017      de tempo para realizar a implantação completa em todos os setores, pois seria necessária   uma dedicação e cuidado extra, envolvendo todos os funcionários e departamentos dentro   da PMPM-RS.   Os gráficos apresentados nas Figuras 2, 3, 4 e 5 foram construídos após as   permissões dos usuários hipotéticos terem sido configuradas adicionando restrições e   bloqueios em sites mais comuns e mais acessados tais como redes sociais (Facebook),   YouTube, sites nocivos e com conteúdo considerado impróprio. O acesso a esses sites foi   totalmente liberado em determinados momentos, para que se pudesse simular como o   fluxo de rede aumentaria caso estes sites fossem liberados.    Tendo como base este setor hipotético, utilizando o sistema de controle de usuário   nos computadores, a simulação mostra que o consumo de Internet na rede diminuiria de   30% a 50%. Por exemplo, na simulação do computador A (Figura 2), pode-se verificar   que, em cerca de 1 hora o consumo de Internet dobrou quando o seu usuário estava sem   utilizar o sistema de controle, podendo acessar quaisquer sites na Internet, podendo   navegar em sites desnecessários e fazer downloads de conteúdos na rede. Com o controle   de usuários também é possível monitorar e identificar usuários que, mesmo bloqueados,   tentam acessar determinados sites indevidos com frequência, podendo assim geram   advertências para este usuário.       Figura 2 – Gráfico com o fluxo de rede no computador A (Fonte: dos autores, 2017)      Figura 3 – Gráfico com o fluxo de rede no computador B (Fonte: dos autores, 2017)      Figura 4 – Gráfico com o fluxo de rede no computador C (Fonte: dos autores, 2017)      Figura 5 – Gráfico com o fluxo de rede no computador D (Fonte: dos autores, 2017)   Após todas as configurações e testes realizados, foi possível disponibilizar o   hotspot totalmente gerenciado pelo RADIUS, trabalhando em conjunto com o     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     60           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 54-61 Nov/2017      CoovaChilli. Com estes softwares, além do usuário ter muito mais segurança no seu   acesso ele irá se relacionar com uma interface de autenticação amigável, fornecendo   agilidade para o seu acesso. O usuário, ao se conectar ao ponto de acesso previamente   conectado na interface eth1, receberá as configurações de IP automaticamente e a   indicação do uso da página de autenticação para a liberação do acesso. O usuário ainda   não estará permitido a navegar na Internet, sendo solicitado a inserir seu nome de usuário   e senha no portal do CoovaChillina página, como mostra a Figura 6.         Figura 6 – Tela de login de usuário para acesso à Internet na PMPM-RS (Fonte: dos  autores, 2017)      5. Considerações Finais   A implantação de um sistema para controlar e registrar o acesso dos usuários possibilita   uma melhor segurança e controle dos acessos e, também, maior qualidade na questão de   acesso à rede e na velocidade de tráfego, diminuindo principalmente a demanda de   suporte no setor de informática da PMPM-RS, responsável pelo atendimento aos   usuários.    Durante a realização desse trabalho notou-se que é necessário entender melhor   como a organização funciona para compreender todas as necessidades dos funcionários   em relação às informações que podem ou não ser acessadas via rede. Isso acaba tendo   uma grande resistência dos funcionários, principalmente dos mais antigos que não   compreendem muito bem como funcionará o controle de acesso à Internet.     Após a definição do método mais adequado de controle de acesso, realizou-se a   simulação da aplicação do sistema de gerenciamento em um setor hipotético tendo em   vista o controle de usuário com e sem o bloqueio de acesso a internet. A realização de   testes ocorreu conforme a política de segurança da PMPM-RS, considerando o perfil e as   necessidades de um determinado funcionário, visando ter melhor segurança e melhor   qualidade no acesso à Internet.    O aplicativo de autenticação FreeRadius apresenta-se como uma opção adequada   para implementação de controle de acesso à Internet, atingindo os objetivos específicos   propostos, liberando o acesso só aos usuários autenticados,  garantindo assim a segurança   de banda de redes cabeadas e não cabeadas, ou simplesmente o controle dos usuários que   devem utilizar deste recurso dentro da instituição.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     61           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 54-61 Nov/2017      Os resultados alcançados até o presente momento servem de base para uma   ferramenta que possui abertura para agregar novas funcionalidades assim fornecendo uma   solução adequada, não apenas para um mecanismo de segurança que possa autenticar um   usuário, mas também é uma solução que pode informar quais os serviços disponíveis,   qual o tamanho de consumo de banda por usuário, informando assim registros para   possíveis auditorias.    Referências     CHEN, W. L. (2010) A Proof of MITM Vulnerability in Public WLANs Guarded by   Captive Portal.  Graduate Institute of Communication Engineering. Disponível em   <http://journals.sfu.ca/apan/index.php/apan/article/view/80>. Acesso em 15 de   junho de 2016.    FIELDING.; GETTYS.; (1999) Hypertext Transfer Protocol -- HTTP/1.1 Disponível   em: <https://www.rfc-editor.org/info/rfc2616> Acesso em 08 de novembro de   2016.   HASSELL, Jonathan et al. RADIUS. Editora O’Reilly, outubro. 2002.   MOLINA, D.; SILVEIRA S. R.;  SANTOS, F. B. (2015) Implantação de Um Ambiente   de Segurança de Redes de Computadores: um estudo de caso na Prefeitura   Municipal de Palmeira das Missões – RS. Universidade Federal de Santa Maria   (UFSM/CESNORS) – Frederico Westphalen – RS – Brasil. Trabalho de Graduação   em Sistemas de Informação. Disponível em:   <http://w3.ufsm.br/frederico/images/ImplantacaodeumAmbientedeSegurancadeRed  esdeComputadoresUmEstudodeCasonaPrefeituradePalmeiradasMissoes.pdf>   Acesso em 12 de Junho de 2016.   NEVES F. C.; MACHADO L. A.; CENTENARO R. F.; (2014) Implantação de Firewall   PfSense. Universidade Tecnológica Federal do Paraná Departamento Acadêmico de   Eletrônica - Curso Superior de Tecnologia em sistemas de Telecomunicações.   Disponível em:   <http://repositorio.roca.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/3968/1/CT_COTEL_2014_2_  02.pdf>. Acesso em 12 de Junho de 2016.   PEIXOTO, M. C. P. (2004) Gestão da segurança da informação no contexto da   vulnerabilidade técnica e humana inserida nas Organizações. UNITRI – Centro   Universitário do Triângulo Pró- Reitoria de Ensino de Graduação Curso de Ciência   da Computação. Disponível em: <https: //e3baea88-a-62cb3a1a-s sites.googlegroups.com/site/pedronunots/Home/academico-3/auditoria-de seguranca-e-sistemas-de-informacao/artigos relacionados/contexto_da_vulnerabil.pdf>.  Acesso em 12 de Junho de 2016.   SONDAG, T.; FEHER, J. (2007) Open Source Wifi Hotspot Implementation.   Information Technology and Libraries. Disponível em:   <http://crawl.prod.proquest.com.s3.amazonaws.com/fpcache/14bb83ed7ff3950ef02  4f7c4996012c0.pdf > Acesso 15 de Junho de 2016.    YIN, R. K. (2001) Estudo de Caso: planejamento e métodos.  2. ed. Local: Bookman.   ZABBIX. (2017). The Enterprise-class Monitoring Solution for Everyone. Disponível   em: < http://www.zabbix.com/download.php>. Acesso em: 04 de Abril de 2017.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     62           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 62-68 Nov/2017      Avaliando a Aceitabilidade de uma Interface com     Dispositivo IoT para Aplicação em Sala de Aula   Fábio L. Brezolin1, Ericles A. Bellei1, Jucélia G. Beux1, Laís A. Brock1,          Fernanda Rigo1, Marco A. S. Trentin1, João M. L. Brezolin2   1 Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PPGCA)   Universidade de Passo Fundo – Caixa Postal 611 – 99.001-970 – Passo Fundo – RS   2 Instituto Federal Sul-rio-grandense – Passo Fundo – RS   {71856, 168729, 68428, 104492, 64379, trentin}@upf.br   joao.brezolin@passofundo.ifsul.edu.br   Abstract. This paper presents the evaluation of the acceptability of an IoT tool  for educational purposes. The goal was to identify the appropriate age for use   of an IoT device as a teaching aid tool, enabling a relationship of the   environment and the educational content for elementary school students. In this   context, tests were conducted with two students of third and fifth grades, who   interacted with a web platform linked to an IoT device and recorded their   impressions about the proposal and the system's functioning. Preliminary   results show that even with a slight difference in age, the students express   different levels of understanding of the functioning of an IoT device.   Resumo. Este artigo apresenta a avaliação da aceitabilidade de uma   ferramenta de IoT com fins educacionais. O objetivo foi identificar a idade   adequada para utilização de um dispositivo IoT como ferramenta auxiliar de   ensino, permitindo uma relação do ambiente e os conteúdos pedagógicos para   alunos do ensino fundamental. Nesse contexto, foram conduzidos testes com   dois alunos de terceira e quinta séries que interagiram com uma Plataforma   Web vinculada a um dispositivo IoT e registram suas impressões acerca da   proposta e do funcionamento do sistema. Os resultados preliminares apontam  que, mesmo apresentando pequena diferença de idade, os alunos manifestam   diferentes níveis de entendimento do funcionamento de um dispositivo IoT.   1. Introdução  Novas tecnologias incentivam a adoção de ferramentas que aproximam o ensino em sala   de aula da vivência diária dos alunos. A popularização do uso de dispositivos eletrônicos,   em particular os smartphones, oportunizam uma geração de estudantes a utilizar recursos   digitais como instrumentos de aprendizado. Nesse contexto, a IoT – Internet of Things –   promove novas tendências sobre aplicação da tecnologia na educação, pela utilização de   tecnologias livres e de baixo custo de implementação. A IoT é uma rede de dispositivos   dotados de tecnologia embarcada e sensores capazes de coletar e transmitir dados para a   Internet [Ashton 2011].    Os dispositivos IoT podem captar informações de vários aspectos do ambiente no   qual o aluno se encontra, permitindo uma relação entre o conteúdo pedagógico tradicional   e a informação disponibilizada por esses dispositivos. No mesmo ambiente, oportunizam   aos professores agregarem novos recursos tecnológicos digitais às suas estratégias de   ensino. Nesse contexto, [Brito e Purificação 2006] questionam a utilização de software   tecnicamente teóricos e desprovidos de praticidade de aplicação educativa. A carência de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     63           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 62-68 Nov/2017      estudos específicos e ferramentas de fácil entendimento faz com que essas tecnologias se   distanciem da realidade da maioria das escolas no Brasil.  Em relação ao estudo do Meio   Ambiente, a possibilidade de monitorar a qualidade do ar permite uma abordagem que   vai ao encontro da educação ambiental, algo tão importante nos dias atuais. A aplicação   de sensores como forma de monitorar o meio ambiente possibilita que o aluno crie   relações entre o próprio ambiente de sala de aula e a consciência de fazer parte do meio   ambiente.    Este artigo descreve um teste utilizado para avaliar qual série escolar é a mais   apropriada para a aplicação de uma plataforma web interativa que informa os dados   obtidos através de um aparato de IoT sobre a qualidade do ar. O texto contém ainda quatro   seções: em Fundamentação Teórica são apresentados os conceitos relacionados ao   trabalho desenvolvido. A seção Metodologia apresenta o dispositivo Brezobomba, as   características da plataforma web e a validação do modelo com os testes de Interface. Em   Resultados e Discussão são apresentados os resultados obtidos com a aplicação do estudo   e as reflexões acerca de sua utilização. Por fim, as Considerações Finais apontam o   desfecho, as contribuições e os trabalhos futuros.   2. Fundamentação Teórica   2.1 Internet das Coisas e o potencial educacional   A IoT representa um novo paradigma que permite que as pessoas interajam com um   ambiente por meio de dispositivos eletrônicos sem ter de conhecer aspectos técnicos dos   sistemas [Weiser 1991]. O desafio, nesse contexto, é desenvolver plataformas ou sistemas   seguros e, ao mesmo tempo, acessíveis para o usuário comum. Entretanto, a   complexidade de aliar heterogêneos recursos computacionais de hardware e software nem   sempre é traduzida em sistemas fáceis de serem utilizados pelo usuário comum.    Para estabelecer uma experiência agradável e intuitiva, é preciso desenvolver   soluções que abstraiam características técnicas de funcionamento e disponibilizem   serviços de forma prática. A IoT permite que as pessoas que até então não tinham contato   com dispositivos eletrônicos em rede passem a se familiarizar com a tecnologia.    A Internet e as ferramentas conectadas podem servir como suporte tecnológico   que potencializa o aprendizado em rede. [Xu et al. 2009] apontam que aspectos como   diversão e objetivos em uma interface para crianças tem papel relevante na experiência   do usuário. Os autores afirmam ainda que artefatos físicos ajudam na interação de   crianças com o ambiente computacional.    Os primeiros investimentos em tecnologia na educação no Brasil foram   caracterizados pela adoção de laboratórios de informática com computadores que   normalmente tinham alto custo e rapidamente se tornava obsoletos. [Joyce et al. 2014]   ressaltam que criar um ambiente para acompanhar dados ambientais é uma forma de   disponibilizar uma nova experiência de aprendizado. Nesse cenário, desponta a   oportunidade de incorporar IoT ao contexto escolar, facilitando o entendimento do aluno   acerca do que a tecnologia pode lhe oportunizar para compreender as variáveis ambientais   por meio de um dispositivo IoT.    2.2 Avaliação de interfaces   Interface é o nome dado a porção de um sistema de software com a qual o usuário mantém   contato ao utilizá-lo. Para [Moran 1981], uma interface deve ser entendida como uma   parte de um sistema computacional com a qual uma pessoa entra em contato perceptiva   ou conceitualmente.  Atender à necessidade do usuário é a função mais relevante no     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     64           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 62-68 Nov/2017      desenvolvimento de um sistema interativo. [Siewerdt et al. 2016] apontam que o ambiente   IoT apresenta características que se diferenciam das aplicações tradicionais e,   consequentemente, trazem a necessidade de novas recomendações para realização de   testes de usabilidade.     [Dumas and Redish 1999] estruturam os testes de usabilidade com cinco   características: (a) Seu objetivo é prover a usabilidade do produto; (b) Os participantes   representam usuários reais; (c) Os usuários executam tarefas reais; (d) Os avaliadores   observam e registram participantes;  (e) Os avaliadores analisam os dados e recomentam   mudanças.  No mesmo cenário, [Poole and Peyton 2013] indicam a entrevista como a   forma adequada para obtenção de dados com crianças. A entrevista deve iniciar-se com   perguntas simples com respostas de “sim”, “não” ou “não sei”, para depois evoluir   sutilmente para questões mais específicas, evitando que a criança se sinta desconfortável   ao ser questionada.    [Creswell 2014] sugere a utilização de uma abordagem mista, com dados   qualitativos como a melhor forma de avaliar uma interface. [Barbosa and Silva 2010]   indicam o questionário como forma de mensurar os dados quantitativos e reforça que as   questões devem ser simples e objetivas. [Norman 2013] recomenda que os questionários   qualitativos sejam aplicados logo após os testes de cenário, pois é nessa ocasião que o   participante tem mais facilidade de expressar suas memórias e sensações.   3. A Metodologia Proposta  Foi desenvolvido uma plataforma formada por uma interface web vinculada a um   dispositivo IoT, denominado Brezobomba [Brezolin, Bellei et al. 2017], com potencial   para utilização como ferramenta de ensino em sala de aula. Para avaliar a interface gráfica   e o potencial educacional com os dados da plataforma, foram efetuados testes com   usuários.   3.1 O dispositivo Brezobomba  O dispositivo Brezobomba [Brezolin, Bellei et al. 2017] trata-se de um protótipo de IoT   que captura dados de umidade, temperatura e concentração de CO2 em tempo real. Os   dados podem ser visualizados por meio de uma interface web. Seu formato de bomba,   bem como a utilização de material reciclado na sua construção (Figura 1), visa enfatizar   a preocupação com o meio ambiente, despertando o interesse do aluno.         Figura 11. Etapa inicial e final da construção do dispositivo Brezobomba.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     65           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 62-68 Nov/2017      3.2 A Interface web   A interface tem o objetivo de tornar a informação compreensível de maneira lúdica. A   Figura 2 exemplifica como são apresentados na interface os dados capturados pela   Brezobomba em um determinado ambiente.    Ao acessar a interface que exibe as informações oriundas do dispositivo IoT, o   usuário pode visualizar o dispositivo representado por meio do ícone (a). Os dados   ambientais são representados na plataforma pelo sol (b) de temperatura, nuvens (c) de   umidade do ar e balões para concentração de CO2. Os tamanhos dos ícones variam de   acordo com os valores recebidos, e, quanto maior a temperatura, maior será a   circunferência do sol. Acessando o botão de interação (e), o usuário faz uma simulação   do aviso de alerta, que é normalmente exibido caso os dados de CO2 passem de 400 ppm,   com uma tela sem sol e nuvens pretas com raios e balões com o símbolo representando   perigo.        Figura 12. Tela que representa ambiente normal e tela que ilustra ambiente com  altos índices de CO2.   3.3 Testes com usuários    Para isso os testes com usuários, com amostragem não probabilística por conveniência,   foram selecionados duas estudantes do ensino fundamental da terceira e quinta séries, do   sexo feminino, com 9 e 11 anos de idade. O objetivo era avaliar qual série escolar é a   mais apropriada para a aplicação dessa plataforma em um ambiente de sala de aula, além   de visualizar a compreensão do usuário frente a utilização de uma página web com dados   provenientes de um dispositivo IoT que monitora variáveis de qualidade do ar. Um   questionário também foi utilizado para coletar a avaliação de um professor que   acompanhou os testes com os alunos.    Para realização dos testes foi utilizada uma sala de aula com bom isolamento   acústico e claridade, sendo a mesma sala usada para os dois testes. O dispositivo foi   apresentado aos estudantes, mas esses não receberam orientações sobre o acesso à página   web. Os participantes foram informados que a avaliação seria restrita à interface e que as   tarefas podiam ser executadas com tranquilidade.    Os procedimentos para coleta das medidas que foram documentadas e usadas na   definição das recomendações propostas neste trabalho seguem o protocolo utilizado no   trabalho de [Brezolin, Santos et al. 2017].    1. RA – Roteiro de Atividades: foi utilizado como base para que todos os testes   fossem aplicados de forma uniforme e descreveu os procedimentos a serem seguidos pela   equipe executora em cada teste.    2. AEP – Introdução ao Experimento – Participante: com o auxílio deste   documento explicou-se ao participante como o teste funcionaria, permitindo a eles que   sanassem suas dúvidas e conseguissem efetuar o experimento.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     66           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 62-68 Nov/2017       3. QSCA – Questionário Sociodemográfico e de Caracterização da Amostra: com   dados individuais dos participantes, teve por finalidade mapear informações distintas   sobre a situação de cada um no experimento.    4. QATO – Questionário de Avaliação do Teste de Observador: foi utilizado para   registrar as observações pessoais dos examinadores, como eventos que não puderam ser   monitorados ou captados pelos participantes.    5. QATA – Questionário de Avaliação do Teste de Aluno: sete questões, com base   na concordância ou não da afirmação, nesta testagem todo contexto deveria estar na   questão não sendo necessário ao examinador explicar o questionamento.    6. QATP – Questionário de Avaliação do Teste de Professor: Contou com quatro   questões diretas (sim ou não) complementadas pela resposta de justificativa.   4. Resultados e Discussões  As respostas obtidas com o questionário aplicado aos alunos e o questionário aplicado ao   professor podem ser visualizadas a seguir.       Tabela 3. Resultado da Aplicação do QATA - Questionário de Avaliação do Teste  de aluno.   Questão  Aluna de   9 anos   Aluna de   11 anos   1 – O aluno entendeu qual é a funcionalidade da interface   web?  Sim Sim   2 – O aluno percebeu que os elementos visuais da interface   web apresentavam variáveis ambientais sobre o ar?  Não Sim   3 – O aluno percebeu como a interface web exibia as   informações capturadas no sistema?  Não Sim   4 – O aluno identificou como explorar a interface web? Não Não   5 – O aluno entendeu que se tratava de um dispositivo móvel   que poderia ser levado além da sala de aula?  Sim Sim   6 – O aluno considerou a plataforma como um dispositivo   útil?  Sim Sim   7 – O aluno percebeu o potencial de aplicação da plataforma   em conteúdos de sala de aula?  Não Não       As percepções com as questões levam a algumas conclusões sobre os testes   efetuados:    Questão 1: Ambas as alunos perceberam imediatamente que a página web refletia   os dados do dispositivo.    Questão 2: Os dados ambientais estavam sendo representados por ícones. A aluna   menor não compreendeu a questão e precisou de auxílio do avaliador para entender.   Constatou-se que a questão precisa ser reformulada para alunos dessa faixa etária. A aluna   mais velha identificou imediatamente os ícones e o que eles representavam.    Questão 3: A aluna mais velha compreendeu imediatamente como o dispositivo  transmitia as informações capturadas no sistema.  No entanto, a aluna menor entendeu   que se tratava de um tipo de alarme que passaria informações a uma determinada distância   no momento em que alguém poluiria o ar, e assim poderia agir para impedir o dano     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     67           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 62-68 Nov/2017      ambiental. Com isso, percebe-se que é necessário adequar as questões para determinadas   faixas etárias.    Questão 4: Ambas não perceberam que o sistema disponibilizava um botão junto   ao ícone da Brezobomba. Constatou-se que é necessária uma identificação adicional para   essa característica. Com a explanação feita sobre o dispositivo, ambas mostraram-se   positivamente impressionadas com a interação e com a utilidade de ter informações sobre   a poluição do ar e dados adicionais relacionados ao meio ambiente.    Questão 5: Ambas perceberam imediatamente que o dispositivo IoT poderia ser   utilizado em outros lugares e que transmitiria os dados independente de localização   geográfica.    Questão 6: Ambas concordam que o sistema é útil, interessante e envolvente, que   instiga o aluno a pensar sobre vários aspectos. Demonstraram interesse em interagir com   o dispositivo mais vezes e em explorar os recursos da Brezobomba.    Questão 7: Ambas não identificaram relação entre as disciplinas ministradas na   escola e o dispositivo.    Com base nos resultados da análise, percebe-se que o aluno de 11 anos de idade   teve maior compreensão da aplicação. Com essa identificação será necessário adequar as   questões para as faixas etárias específicas.   Tabela 4. Resultado da aplicação do Questionário de Avaliação do Teste de  Professor.   Questão  Opinião do   Professor   1 – Você acredita que o aluno pode perceber que os dados exibidos são   representações reais da qualidade do ar e não um jogo fictício?  Sim   2 – A interface web contém elementos acessíveis e compreensíveis aos   alunos?  Sim   3 – Você considera que os alunos teriam interesse ao interagir com esse   tipo instrumento?  Sim   4 – Você acredita que poderia utilizar esse tipo de instrumento para   mais atividades em sala de aula?  Sim        O questionário do professor foi respondido afirmativamente. Na percepção do   professor, os dados são de fácil entendimento, já que a interface permite identificar de   maneira os dados que foram aferidos e depois apresentados na tela. Na sua percepção,   essa interface poderia ser utilizada como ferramenta lúdica para o aprendizado de   conteúdos relacionados a área de ciências, o que proporcionaria certa inovação na forma   de ensinar, ao relacionar conteúdos teóricos com as possibilidades das tecnologias IoT   como a Brezobomba.   5. Considerações Finais  A IoT permite o relacionamento das pessoas com o ambiente de uma forma pouco   imaginada antes. Entretanto, o desenvolvimento desses sistemas precisa ter como o   objetivo a relevância para o usuário.    Quanto à aceitabilidade, verifica-se que, embora os estudantes tenham idades   muito próximas, apresentam percepções diferentes. Nesse sentido, é fundamental que os     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     68           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 62-68 Nov/2017      sistemas e tecnologias de apoio sejam adequados a capacidade de entendimento do aluno   em sua faixa etária, para que a tecnologia atue adequadamente no processo pedagógico.    Para trabalhos futuros, pretende-se utilizar o dispositivo Brezobomba com outras   funcionalidades de IoT, com abordagens educacionais em diversas faixas etárias,   relacionado teoria com prática. Pretende-se mensurar o envolvimento, motivação e   atenção do aluno, a fim de avaliar se o uso dessas tecnologias pode auxiliar no seu   processo de aprendizagem.     Referências   Ashton, K. (2011). “That ‘internet of things’ thing”. RFiD Journal, v. 22, n. 7.   Barbosa, S. and Silva, B. (2010). “Interação humano-computador”. Rio de Janeiro:   Elsevier.   Brezolin, F. L., Bellei, E. A., Beux, J. G., Brezolin, J. M. L., Dalzotto, A. E. and Trentin,   M. A. S. (2017). Proposição de um Sistema de Autenticação Simplificado e Interativo   com Dispositivo IoT. II Workshop Regional de Segurança da Informação e de   Sistemas Computacionais. In Anais da 15ª Escola Regional de Redes de   Computadores.   Brezolin, F. L., Santos, G. and de Lima, J. et al. (2017). Avaliação da Eficiência do   Dispositivo Wearable Tecassist com Retornos Aural e Tátil. Proceedings of the 16th   Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems - IHC '17.   Brito, G. and Purificação, I. (2006). “Educação e novas tecnologias”.Curitiba: Ibpex.   Creswell, J. (2014). “Research design”. Thousand Oaks, CA: Sage Publications.   Dumas, J. and Redish, J. (1999). “A practical guide to usability testing”. Exeter: Intellect.   Joyce, C., Pham, H. and Stanton Fraser, D. et al. (2014). Building an internet of school   things ecosystem. Proceedings of the 2014 conference on Interaction design and   children - IDC '14.   Moran, T. (1981). “The Command Language Grammar: a representation for the user   interface of interactive computer systems”. International Journal of Man-Machine   Studies, 15(1), pp.3-50.   Norman, D. (2013). The Design of Everyday Things. New York: Basic Books.   Poole, E. and Peyton, T. (2013). Interaction design research with adolescents.   Proceedings of the 12th International Conference on Interaction Design and Children   - IDC '13.   Siewerdt, F., Carvalho, R. and Andrade, R. (2016). Recommendations for Usability   Testing in Ubiquitous Applications. Proceedings of the 15th Brazilian Symposium on   Human Factors in Computer Systems - IHC '16.   Xu, D. Y., Read, J. C., Sim, G., McManus, B., and Qualter, P. (2009). Children and 'smart'  technologies: can children's experiences be interpreted and coded?. Proceedings of the   23rd British HCI Group Annual Conference on People and Computers: Celebrating   People and Technology. British Computer Society, 224-231.   Weiser, M. (1991). The computer for the 21st century. Scientific American, v. 265, n. 3,   p. 94–104.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     69           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 69-76 Nov/2017      Aplicações Mobile Híbridas: Um Estudo de Caso do   Framework Ionic para Construção de um Diário de Classe   Kamile A. Wahlbrinck1, Bruno B. Boniati2   1Universidade Reginal Integrada do Alto Uruguai e das Missões (URI)   Caixa Postal 184 – 98.400-000 – Frederico Westphalen – RS    2Instituto Federal Farroupilha (IFFar)   Caixa Postal 169 – 98.400-000 – Frederico Westphalen – RS    {kamilewahlbrinck,brunoboniati}@gmail.com   Abstract. Mobile apps are part of the daily lives of people, to check email, social   networks, work agenda, among others. With increasing demand for mobile   applications, a problem arises: porting these applications to the most varied   platforms that exist, such as Android, iOS, Windows Phone. A solution for this   problem are the hybrid applications, which are developed in a same language   and ported to various platforms. The objective of this work is to develop a hybrid   mobile application to help teachers in frequency control in the classroom, using   the Ionic framework, analyzing their strengths and weaknesses.   Resumo. Aplicações móveis atualmente são parte do cotidiano das pessoas,   para conferir e-mail, redes sociais, agenda de trabalho, entre outros. Com o   aumento da demanda de aplicações móveis, surge um problema: portar essas   aplicações para as mais variadas plataformas, como Android, iOS, Windows   Phone. Uma solução para tal problema são as aplicações híbridas, que são   desenvolvidas em uma mesma linguagem e portadas para diversas plataformas.   Por meio deste trabalho objetiva-se desenvolver uma aplicação mobile híbrida   para auxiliar docentes no controle de frequência em sala de aula, utilizando o   framework Ionic, a fim de analisar os pontos positivos e negativos das   aplicações híbridas bem como o referido framework.   1. Introdução  Vivemos em uma sociedade rodeada de equipamentos tecnológicos. A adesão aos   dispositivos móveis é evidente em nosso cotidiano, como aparelhos pessoais, de trabalho   e lazer. O mercado de dispositivos móveis oferece atualmente vários sistemas   operacionais (SO).    Os dois sistemas operacionais mais populares são Android e iOS, que compõem   cerca de 96% do mercado, porém eles tem grandes diferenças quanto ao desenvolvimento   de suas aplicações. Os 4% restantes são SO menos populares, como Windows Phone e   Black Barry [Teleco 2016].    Para desenvolver aplicações para dispositivos móveis é necessário uma série de   conhecimentos específicos a respeito de cada SO a fim de atingir o máximo de   plataformas existentes. Pensando em suprir este mercado diversificado, empresas de   software precisam de funcionários com competências em cada um dos diferentes sistemas   operacionais, ou seja, que conheçam diversas linguagens de programação e   particularidades das plataformas. Isto leva o desenvolvimento de aplicações móveis a se   tornar caro e lento, com manutenções dispendiosas.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     70           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 69-76 Nov/2017       Observa-se no entanto, que não há um padrão de mercado em relação a plataforma   de desenvolvimento a ser adotada, tornando o software desenvolvido incompatível para   ser executado em uma plataforma diferente da qual foi projetado [Wahlbrinck 2015].   Diante de tal realidade, programadores procuram uma forma fácil e rápida para atender   as necessidades do maior número possível de plataformas, pois desenvolver uma   aplicação para cada dispositivo é uma tarefa economicamente desgastante. A solução é   recorrer a  frameworks de desenvolvimento multiplataforma, que a partir de um único   código tornam possível que sua aplicação funcione em mais de uma plataforma.    Como essas tecnologias estão cada vez mais presentes no dia a dia das pessoas, é   difícil imaginar uma sociedade sem o auxilio destes aparelhos, que contém diversos   recursos, informações e funcionalidades. Sendo assim, não poderiam ficar de fora dos   ambientes escolares, onde podem auxiliar no processo de ensino-aprendizagem, quando   utilizados com objetivos específicos e bem definidos.    O presente trabalho teve como objetivo desenvolver uma aplicação móvel para   realizar o controle de presença em sala de aula, explorando a programação   multiplataforma, para simplificar o desenvolvimento da aplicação, visto que foi   desenvolvida utilizando linguagens web. Para o desenvolvimento da parte lógica da   aplicação foi utilizado o framework Ionic, já para compilar a aplicação para que seja   portada para uma plataforma móvel foi utilizado o Cordova. Ambas as ferramentas foram   escolhidas pois tem suporte a plataforma Android, são open source e utilizam tecnologias   web para desenvolvimento do projeto.    A próxima seção (2) descreve os diferentes tipos de aplicações móveis e suas   principais diferenças. Na sequência, a seção 3 demonstra como foi desenvolvida a   aplicação bem como as ferramentas utilizadas no processo de desenvolvimento. Por fim,   as consideração finais e indicações de trabalhos futuros.   2. Desenvolvimento Mobile  O desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis pode ser categorizado em três   opções diferentes: desenvolvimento de aplicações nativas, que são instaladas no   dispositivo, desenvolvimento de aplicações web, que rodam no navegador do aparelho e   desenvolvimento de aplicações híbridas, que são uma mistura das duas anteriores, ou seja,   serão instaladas nos dispositivos, porém desenvolvidas para rodar em um navegador web.   Nas subseções seguintes cada opção será descrita com mais detalhes.    2.1. Aplicações Nativas   Aplicativos nativos representam a forma mais tradicional e comum de programar para   dispositivos móveis. Desenvolver uma aplicação nativa exige a escolha de um sistema   operacional alvo, determinando como consequência os dispositivos em que a aplicação   poderá ser instalada. São adquiridos através de lojas ou portais eletrônicos. Aplicativos   para Android, por exemplo, podem ser instalados a partir da Google Play, enquanto   aplicativos para iOS podem ser obtidos na Play Store. Eles podem ser acessados através   de ícones na tela do dispositivo e possuem acesso a  recursos nativos do aparelho, como   GPS (Global Positioning System) e câmera [da Silva et al. 2015].    Por ser desenvolvido para uma plataforma específica esses aplicativos apresentam   uma performance maior que aplicativos web, porém o código da aplicação não pode ser   reaproveitado a fim de portá-la para outras plataformas, tornando seu desenvolvimento   mais custoso.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     71           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 69-76 Nov/2017      2.2. Aplicações Web   Aplicativos Web, na verdade, não são aplicativos, são sites responsivos que conseguem   se adaptar aos diversos tamanhos de tela nos dispositivos mobile, o que faz com que sejam   visualmente semelhantes a aplicativos nativos. A tarefa de desenvolvimento deste tipo de   aplicação exige do desenvolvedor uma série de cuidados relacionados à escolha de   determinadas funcionalidades bem como aspectos relacionados à apresentação da mesma.   É preciso prever que nem todo dispositivo disponibiliza determinados recursos e também   que em geral há uma diversidade bastante ampla de tamanhos e resoluções e tela e a   aplicação precisa se adaptar a essa diversidade.    Esse tipo de aplicação é desenvolvido com tecnologias web em especial HTML5,   CSS 3 e Java Script. Podem ser acessados e utilizados por computadores como por   dispositivos móveis. Os aplicativos web não são instaláveis como os nativos, para acessá los deve-se usar o navegador do dispositivo para conectar na URL do aplicativo web   [Prezotto 2014].   2.3. Aplicações Híbridas   Os aplicativos híbridos são parcialmente nativos e parcialmente web mobile. Podem ser   baseados em HTML5 e outros padrões web e exibidos através do navegador embutido no   aplicativo. Assim como aplicativos nativos são baixados através de lojas de aplicativos,   ficam disponíveis na tela principal do dispositivo e podem acessar recursos nativos do   aparelho como câmera, GPS e sistema de arquivos.    Aplicações híbridas são populares porque permitem desenvolvimento   multiplataforma, utilizando o mesmo código para mais de um sistema operacional. Como   exemplos de ferramentas que permitem que isso seja possível podemos citar Cordova,   Titanium, entre outros [Wahlbrinck 2015].   3. Desenvolvimento da Aplicação  O uso das tecnologias está transformando relações humanas em todas as suas dimensões,   e no âmbito educacional não poderia ser diferente. Não é de hoje que se percebe a   utilização de equipamentos eletrônicos em espaços escolares, no entanto, nos últimos   anos observa-se uma ampliação na utilização de dispositivos móveis [Vergutz et al. 2014]   [Sousa et al. 2011].    Tais dispositivos são ótimas ferramentas para otimizar o trabalho do professor e   auxiliá-lo em sala de aula. Pensando nisso, a aplicação Diário de Classe foi desenvolvida   para facilitar o trabalho do professor ao realizar a chamada, oferecendo uma alternativa   aos cadernos de papel.    Para definir quais os serviços que o sistema deve oferecer e como deve reagir à   interação do usuário, foi realizada a análise de requisitos antes do desenvolvimento do   mesmo. Assim, a  aplicação foi desenvolvida seguindo os requisitos descritos abaixo:   • Deverá ser permitido o cadastro de turmas e alunos, podendo vincular os  alunos a uma turma, editar e excluir os registros;   • A chamada será realizada após o cadastro de uma nova aula, e o professor  apenas precisa informar se o aluno está presente na aula ou não;   • As informações poderão ser exportadas a fim de visualização em outro  dispositivo;   • A aplicação deverá gerar relatórios da frequência dos alunos divididos por  turmas;     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     72           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 69-76 Nov/2017      Requisitos não funcionais declaram as características da qualidade que o sistema   possui e que estão relacionadas a sua funcionalidade. Para esta aplicação foram propostos   os seguintes requisitos não funcionais:   • Disponibilidade: a aplicação deve funcionar independente de conexão com  internet, para que possa ser usada em qualquer hora e lugar. Deve também, ser   portada para mais de uma plataforma móvel.   • Praticidade e Usabilidade: como tem o objetivo de auxiliar o professor em  sala de aula, a aplicação deve ser simples e prática, com um layout intuitivo,   que não necessite de um período de adaptação.   • Fluidez: a aplicação deve ser leve e fluída, priorizando sempre seu  desempenho.   3.1. Ferramentas de Desenvolvimento   A ideia principal é que a aplicação seja simples e prática. Pensando nisso foi desenvolvida   para que possa ser utilizada offline, não necessitando de conexão com a internet para   utilizá-la. Para isso ser possível, foi utilizado o banco de dados Sqlite, que cria o banco   de dados no próprio dispositivo, dispensando o uso de web services ou outros meios para   conexão com os dados da aplicação.    Para desenvolvimento da aplicação foi utilizado o framework Ionic, utilizado para   criar a parte visual e lógica da aplicação. A compilação da mesma, foi realizada utilizando   o Cordova, que já está integrado com o Ionic. As seções abaixo, descrevem mais   detalhadamente cada um dos framerowks citados anteriormente.   3.1.1. Ionic v2   Ionic Framework é um SDK de código aberto que permite aos desenvolvedores criar   aplicativos móveis de alta performance e qualidade utilizando tecnologias web já   conhecidas (HTML, CSS e JavaScript). O Ionic é construído em cima do AngularJS e   utiliza o Cordova para construção da aplicação de um Webview, capaz de renderizar as   tecnologias previamente citadas. Devido a esta integração com o AngularJS o Ionic   herdou várias diretivas, que é uma das features do ecossistema do AngularJS que permite   extender o HTML de modo a fornecer reuso, componentização e lógica para a marcação.    Ionic é focado principalmente na aparência e no Look and Feel, ou seja, na   experiência do usuário com a interface de uma aplicação, através da construção de layouts   poderosos e de simples desenvolvimento. Existe uma dependência do AngularJS para   desenvolvimento que permite consumir todos os recursos que o Ionic pode oferecer,   porém pode-se utilizar apenas o CSS, perdendo assim componentes de interação,   animação dentre outros já fornecidos na plataforma.    Ionic é modelado em SDKs de desenvolvimento mobile nativos conhecidos, o que   facilita o entendimento para qualquer pessoa que já tenha desenvolvido algo para Android   ou iOS. Seu design foi projetado para ser simples, limpo e funcional. Possui tipografia,   componentes e paradigmas interativos baseados em plataformas populares e foi pensado   e desenvolvido para que funcione perfeitamente em todos os tipos de dispositivos [IONIC   2016].   3.1.2. Cordova   Apache Cordova é um framework de desenvolvimento móvel de código aberto. Ele   permite que sejam utilizadas tecnologias web padrão, como HTML5, CSS3 e JavaScript,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     73           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 69-76 Nov/2017      para desenvolvimento multiplataforma. Os aplicativos são executados em invólucros   direcionados para cada plataforma, e contam com plugins para acessar os recursos de cada   dispositivo, tais como GPS, sistema de arquivos e câmera.    Cordova envolve um app HTML/JavaScript em um recipiente nativo que pode   acessar as funções do dispositivo de várias plataformas. Estas funções são acessadas   através de uma API (application program interface) JavaScript unificada, permitindo que   com um único código seja possível atingir quase todos os telefones e/ou tablets no   mercado hoje e publicar as aplicações em suas lojas de aplicativos. As plataformas   suportadas pelo framework são: Android, iOS, BlackBarry10, Ubuntu, Windows Phone   8, Bada, FireOs e LG We OS.    A principal vantagem do Cordova é o pacote de Plugins que ele oferece. Estes   permitem que a aplicação acesse recursos nativos do dispositivo. Além daqueles   oferecidos pelo Cordova, também existem plugins de terceiros compatíveis com a   plataforma, ou ainda, a possibilidade de criar-se um plugin próprio para integrar a   aplicação [Cordova 2016].   3.1.3. Sqlite   Sqlite é uma biblioteca que implementa um banco de dados SQL embutido e não precisa   de instalação para ser utilizado. Seu uso é recomendado para aplicações onde a   simplicidade, implementação e manutenção são mais importantes que os incontáveis   recursos que os sistemas de gerenciamento de banco de dados (SGBDs) implementam.       Entre as vantagens de utilizar SQLite pode-se citar que o mesmo é um software   livre e multiplataforma, possui armazenamento seguro, permite guardar o banco de dados   em um único arquivo e não possui dependências externas [Sqlite 2016].   3.2. Ambiente de Desenvolvimento e Testes   Partindo do ponto de que aplicações híbridas são desenvolvidas com tecnologias web, não   é necessária uma ferramenta específica para desenvolvimento do sistema e o mesmo pode   ser testado e depurado em navegadores web.     Como ferramenta de desenvolvimento foi utilizado o editor de texto Sublime, para   edição dos códigos e desenvolvimento da aplicação. Os testes iniciais, principalmente de   layout, foram realizados no navegador Chrome, que permite que o código seja depurado,   a fim de identificar onde está ocorrendo as falhas do sistema, o que possibilita uma   manutenção mais rápida da aplicação.    Para versionamento de código foi utilizado o GitHub, que serve como repositório   para a aplicação, possibilitando voltar o código a versões anteriores caso exista   necessidade. Os testes com a aplicação foram realizados em dois emuladores do Android,   com versões do sistema operacional diferentes, Android 4.4 (Kitkat) e Android 5.0   (Lollipop), e em um smartphone Samsung Galaxy com sistema operacional Android   versão 4.1.1 (Jelly Bean).   3.3. Ambiente de Desenvolvimento e Testes   Ao final de todo o estudo realizado foi implementado um protótipo da aplicação de Diário   de Classe, que permite que o professor cadastre turmas, alunos e aulas, e a partir destes   cadastros realize a chamada em sala de aula.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     74           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 69-76 Nov/2017       Pensando na usabilidade da aplicação a primeira tela da mesma Figura 1,   apresenta as funções que serão mais utilizadas no sistema, seguindo um padrão de layout   já conhecido por usuários móveis, tornando o uso da ferramenta intuitivo e prático.    Seguindo este mesmo pensamento, o processo de realização da chamada,   representado na Figura 2, também deve ser algo prático e sem maiores complicações.   Assim, todos os alunos já vem marcados com a presença, sendo apenas necessário dar   ausência para alunos que faltaram a aula, visto que o número de ausências tende sempre   a ser menor que o de presenças.                                         Figura 1. Cadastro de Turmas Figura 2. Cadastro de Alunos      O cadastro de turmas, visto na Figura 3, alunos e aulas segue um mesmo padrão   de layout, feitos ambos em janelas modal que abrem sobre a tela principal da aplicação.   Os dados requisitados são apenas os necessários para identificação da turma, alunos e   aula, não sendo necessário cadastro de informações irrelevantes ao sistema.    O cadastro de alunos, apresentado na Figura 4, permite acesso a câmera do   dispositivo utilizada para tirar a foto do aluno que está sendo cadastrado. Isto é possível   através de plugins disponibilizados pelo Cordova, que permitem acesso a recursos nativos   do dispositivo, neste caso a câmera.                                                                      Figura 3. Cadastro de Turmas                      Figura 4. Cadastro de Alunos                             Os relatórios de frequência são apresentados separados por turmas. A partir da escolha da   turma é apresentado o resumo de todas as aulas já cadastradas para a mesma e o relatório   de presenças em cada aula. A aplicação permite também a exportação dos dados, para   que possam ser visualizados em outro dispositivo.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     75           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 69-76 Nov/2017      6. Conclusão  A construção de aplicações multiplataformas que utilizam linguagens web corresponde a   uma tendência dentro do mercado de produções de aplicativos móveis. No entanto, a   aplicação das tecnologias advindas da programação web no processo de desenvolvimento   de aplicativos multiplataformas precisa ser feita de maneira cuidadosa, pois apesar de   serem mais flexíveis podem enfrentar problemas de desempenho quando não   implementados de maneira eficiente. No futuro, pode-se supor, que o aumento típico da   velocidade de computação e capacidade de memória vai levar aplicações híbridas a terem   melhorias em seus desempenho, porém até la, é necessário analisar  todos os fatores na   escolha do desenvolvimento de uma aplicação [Roslër et al. 2014].     Entre as vantagens das aplicações híbridas pode-se citar a necessidade de uma   curva de aprendizagem baixa, já que na maioria dos casos os frameworks utilizam   linguagens web, a portabilidade da mesma aplicação para vários sistemas operacionais,   baixo custo das ferramentas de desenvolvimento, que em sua grande maioria são free e   open source e dependem apenas de um editor de código para desenvolvimento, e   desenvolvimento mais rápido, visto que se utiliza o mesmo código para gerar o build da   aplicação para diversos SO.    Porém, como desvantagem pode-se citar a performance da aplicação, que em   muitos casos é o ponto decisivo entre a escolha do desenvolvimento multiplataforma e   nativo, já que aplicações híbridas utilizam um WebView do browser, perdendo a fluidez   dos aplicativos nativos. Outra desvantagem é a incompatibilidade de plugins com as   plataformas nativas, que podem ser incompatíveis em alguns casos.     Como um caso de sucesso de aplicação híbrida, com foco em educação e   utilizando o framework Ionic, podemos citar o aplicativo Moodle Mobile, com versões   para Android e iOS. O Moodle Mobile é a versão móvel do site do Moodle, que é uma   plataforma de aprendizagem projetada para educadores, administradores e alunos com   um sistema robusto, seguro e integrado para criar ambientes de aprendizagem   personalizados. Ele foi desenvolvido pensando em permitir acesso ao sistema em   qualquer lugar, tanto que disponibiliza várias funções offline, permite receber notificações   e mensagens instantâneas, além de disponibilizar toda a grade de cursos e atividades do   usuário [Moodle 2016].    Portanto, a escolha em utilizar ou não um framework de desenvolvimento   multiplataforma mobile deve levar em consideração muitos requisitos, entre eles o tempo   disponível para desenvolver a aplicação, capital para investimento, número de   desenvolvedores que compõe o time de programação, plataformas a serem atingidas,   público alvo da aplicação e linguagem utilizada para desenvolvimento. Estes são fatores   essenciais para serem analisados no desenvolvimento de um aplicativo móvel, para que a   versão final atenda as necessidades do mesmo.    Como trabalho futuro, pretende-se integrar a aplicação com alguma plataforma   educacional já existente, para que seja mais simples o processo de cadastro dos alunos e   exportação dos dados.    Referências   Cordova, A. (2016). Apache cordova. https://cordova.apache.org/docs/   en/latest/guide/overview/index.html. Acessado em 23-05-2017.   da Silva, L. L. B., Pires, D. F., and Neto, S. C. (2015). Desenvolvimento de aplicações   para dispositivos móveis: Tipos e exemplo de aplicação na plataforma ios.   IONIC (2016). Ionic 2. http://ionic.io/2. Acessado em 23-05-2017.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     76           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 69-76 Nov/2017      Moodle (2016). Moodle mobile. https://docs.moodle.org/31/en/Moodle_ Mobile.   Acessado em 11-06-2017.   Prezotto, E. D. (2014). Estudo de frameworks multiplataforma para desenvolvimento de   aplicações mobile híbridas. Universidade Federal de Santa Maria.   Roslër, F., Nitze, A., and Schmietendorf, A. (2014). Towards a mobile application   performance benchmark. In The Ninth International Conference on Internet and Web   Applications and Services (ICIW 2014), pages 55–59.   Sousa, R. P. d., Moita, F. d., Carvalho, A. B. G., et al. (2011). Tecnologias digitais na   educação.   SQLite (2016). Sqlite. https://www.sqlite.org/about.html. Acessado em 23-05-2017.   Teleco (2016). Teleco, inteligência em telecomunicações.        http://www.teleco.com.br/sist_operacional.asp. Acessado em 12-05-2017.   Vergutz, A., Boniati, B. B., and Wahlbrinck, K. A. (2014). Utilização de tablets por   docentes em espaços escolares.   Wahlbrinck, K. A. (2015). Análise de performance de frameworks para desenvolvimento   multiplataforma mobile. Universidade Federal de Santa Maria.          
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     77           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 77-84 Nov/2017      Estudo de Caso: Análise do Método C4.5 na Predição do   Papel de Jogadores de League of Legends   Guilherme F. Gaiardo1, Luísa P. Lucca1, Brenda S. Santana1,   Maurício M. Donato1 , Vinícius F. Garcia1,  Ana T. Winck2   1Departamento de Computação Aplicada -   Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)   2Departamento de Ciências Exatas e Sociais Aplicadas -    Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre   {ggaiardo,llucca,bsantana,mdonato,vfulber,ana}@inf.ufsm.br   Abstract. Multiplayer Online Battle Arena (MOBA) games have been in   increasing popularity since the middle of the year of 2005. In this context,   League of Legends (LoL) has become an important exponent in the MOBAs'   universe. This paper aims to analyze the possibility of detecting the role  assumed by players during the matches, for this purpose it's used statistics and   characteristics from best players by the official ranking. From the execution of   several configurations of C4.5 algorithm we try to detect gaming patterns and   understand the generated results.   Resumo. Jogos do gênero Multiplayer Online Battle Arena (MOBA)   apresentam-se em crescente popularização desde meados do ano de 2005. O   jogo intitulado League of Legends (LoL) se tornou um importante expoente no   universo dos MOBAs. Este artigo objetiva analisar a possibilidade de detecção   do papel desempenhado pelos jogadores durante as partidas, para isso utiliza se estatísticas e características de jogadores destaques pelo ranque oficial. A   partir da execução de diversas configurações do algoritmo C4.5 busca-se   detectar padrões de jogo e compreender os resultados gerados.   1. Introdução   Há aproximadamente duas décadas, o gênero de jogos Multiplayer Online Battle Arena   (MOBA) surgia através do título "Herzog Zwei". Desde então, diversas adaptações   moldaram o estilo e jogabilidade dos MOBAs, sendo extremamente competitivo e   estratégico. Títulos do gênero, aliados aos FPS, dominam o mundo do chamado Esporte   Eletrônico ou e-sport, movimentando um novo mercado com economia diferenciada [Seo   2013].   O MOBA intitulado League of Legends (LoL) foi desenvolvido pela Riot Games   e lançado em Outubro de 2009. Desde então popularizou-se e em 2012 alcançou a marca   de jogo para computadores pessoais mais jogado no mundo [Gaudiosi 2012]. Em 2011   foi realizado o primeiro torneio mundial de LoL, o mesmo se repete anualmente desde   então.   O jogador de League of Legends assume um papel específico dentro da arena   durante uma partida. São cinco os papéis possíveis: Top, Mid, AD Carry, Support e   Jungle. Cada papel desenvolve funções principais únicas e outras funções secundárias   comuns durante o tempo de jogo.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     78           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 77-84 Nov/2017      O objetivo deste trabalho é, a partir de informações estatísticas de jogadores de   League of Legends, determinar o papel que é desenvolvido pelos mesmos durante uma   partida. O método C4.5 [Quinlan 1993], na figura da implementação intitulada J48   [Bhargava et al. 2013], implementado na ferramenta Weka [Holmes et al. 1994] foi   utilizado para a geração das árvores de decisão.   Este trabalho é divido em seis seções onde a Seção 2 apresenta os trabalhos   relacionados. A Seção 3 traz informações sobre a base de dados utilizada. A seção 4 exibe   os testes executados e os resultados obtidos. A Seção 5 exibe uma discussão geral sobre   os resultados. Por fim, a seção 6 conclui o artigo.   2. Trabalhos Relacionados   Mineração de dados trouxe técnicas que já são amplamente utilizadas no contexto   esportivo desde a realização de scouting até predição de resultados e medição de   desempenho de equipes e jogadores [Solieman 2006]. Todo esse processo consiste no   gerenciamento do conhecimento esportivo e traz inúmeros benefícios na comparação de   resultados de equipes que aplicam essas técnicas em relação aos que não aplicam   [Schumaker 2010].   Com o crescimento e popularização do eSport nasce a área hoje chamada de  eSports analytics objetivando analisar dados de diferentes partidas através de técnicas   como mineração de dados com objetivos como aprimoramento de desempenho e   definição de estratégias [Schubert et al. 2016].   Vários trabalhos utilizam o gênero MOBA como material para aplicação de   técnicas de eSports analytics. Em [Van De Bovenkamp et al. 2013] os autores analisam   dados de jogos que apresentam como característica o Online Social Gaming, onde a   interação social afeta diretamente a experiência de jogo, afim de extrair gráficos de   interação e aprimorar a sistemas de combinação de jogadores.   Em  [Almeida et al. 2017] é definido um processo de descoberta de conhecimento   para predizer a chance de uma equipe de jogadores ganhar baseado em padrões   estratégicos do jogo Defense of the Ancients (DOTA) 2, também do gênero MOBA. Os   autores deixam claro que as mesmas técnicas apresentadas podem ser aplicadas a demais   jogos do gênero MOBA, como League of Legends e Heroes of Newerth.    3. Base de Dados   A base de dados foi obtida através de um script programado em linguagem Python   utilizando a Interface de Programação de Aplicação (API) fornecida pela RIOT Games6.   Em um primeiro momento foram obtidos todos os jogadores ranqueados como Master e   Challenger, por serem considerados os melhores de cada região e, portanto, terem um  estilo de jogo bem definido.   A partir da lista dos melhores jogadores das regiões do Brasil e América do Norte   foram recuperados os dados das partidas ranqueadas de cada jogador da lista. A lista das   partidas inclui estatísticas de todos os campeões separadamente e a estatística agregada   de todos os personagens jogáveis. Os atributos selecionados foram resultado das   estatísticas agregadas consideradas mais relevantes para o cenário competitivo.   A base de dados conta com 1711 registros e 12 atributos em cada registro que                                                     6 https://github.com/GuiGaiardo/BDLOL     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     79           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 77-84 Nov/2017      identificam o estilo do jogador analisado. Essa base de dados apresenta originalmente 11   atributos contínuos e 1 atributo discreto. Todos os atributos contínuos representam   estatísticas obtidas através da análise das partidas ranqueadas que o jogador participou.   Os atributos selecionados são descritos a seguir:   • ROLE: papel desempenhado pelo jogador, atributo discreto utilizado como  objetivo da indução.   • KPS: média de personagens mortos pelo jogador por partida.   • DPS: média de mortes do jogador por partida.   • APS: média de assistências realizadas pelo jogador por partida.   • MKPS: média de personagens não jogáveis mortos pelo jogador por partida.   • NMKPS: média de personagens não jogáveis neutros mortos pelo jogador por  partida.   • DDPS: média de dano causado pelo jogador por partida.   • DTPS: média de dano recebido pelo jogador por partida.   • GEPS: média de ouro recuperado pelo jogador por partida.   • HPS: média de curas recebidas pelo jogador por partida.   • MDDPS: média de dano mágico causado pelo jogador por partida.   • PDDPS: média de dano físico causado pelo jogador por partida.   Para a realização dos testes, duas versões da base de dados foram utilizadas: a   primeira versão, nomeada DB1, utiliza os dados integralmente como foram obtidos, já a   segunda versão, ou DB2, discretiza todos os atributos através do discretizador padrão da   ferramenta Weka.   4. Testes e Resultados   Os testes foram executados utilizando a implementação do método C4.5 [Quinlan 1993]   chamado J48 [Bhargava et al. 2013], este algoritmo é disponibilizado nativamente pela   ferramenta Weka. O Fator de Confiança (FC) sofreu variação entre 0,05 e 0,25. Fatores   de confiança superiores a 0,25 não foram utilizados afim de manter a capacidade de   generalização da árvore. Para o DB2, tanto múltiplos cortes quanto cortes binários foram   considerados nos testes.   As métricas selecionadas para a avaliação dos resultados consistem de acurácia,   precisão e área ROC. Todos os resultados foram obtidos através de validação cruzada   com 10 folds através da ferramenta Weka.   As bases de dados foram inicialmente analisadas utilizando todos os atributos   disponíveis. As Figuras 1 e 2 apresentam os melhores resultados obtidos para este cenário   onde cortes binários foram utilizados no DB2.   Apesar da aparente semelhança entre as execuções com fator de confiança de 0,05 e 0,1,   o DB1 apresenta melhores resultados em todos os aspectos avaliados quando esse fator é   configurado em 0,05. O DB2, ao contrário, conta com um acréscimo nos valores de   acurácia e precisão quando utilizado 0,1 como fator de confiança, entretanto uma ligeira   queda na área da curva ROC é verificada.   A partir da análise da matriz de confusão gerada pelas execuções é possível   determinar os pontos com maior ocorrência de erros. A confusão entre os papéis Mid, Top   e AD Carry representam 70% do número absoluto de registros classificados   incorretamente para o DB1 (0,05 FC) e 68% para o DB2 (0,1 FC). Outro problema   detectado foi na interpretabilidade do modelo induzido, as árvores geradas são     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     80           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 77-84 Nov/2017      demasiadamente grandes.      4.1. Filtragem de Atributos   A filtragem de atributos mostra-se como uma opção para a criação de uma árvore   diminuta, com menor complexidade e maior interpretabilidade. Também busca-se maior   acurácia e precisão ao eliminar atributos ruidosos ou que geram pouco ou nenhum ganho   de informação.   Duas estratégias principais foram adotadas: a análise do ranqueamento dos   atributos, utilizando dados recuperados de vários avaliadores disponíveis no Weka, e a   análise da correlação e redundância das informações utilizando o avaliador intitulado Cfs   Subset, nesse caso os métodos de busca de atributos foram Greedy Stepwise e Best First.   Toda a etapa de filtragem de atributos foi realizada na ferramenta Weka.   O ranqueamento foi realizado analisando dados relacionados ao atributo alvo, de   correlação, de proporção de ganho, ganho de informação, classificador OneR, distância   de valores e incerteza simétrica. O resultado da avaliação, em ordem decrescente de   relevância dos atributos, é apresentado na Tabela 1.         Testes reduzindo gradativamente o número de atributos foram realizados. De   forma geral, os resultados obtidos pelos processos de ranqueamento se confirmaram em   relação a ordem de relevância dos atributos, exceto para o atributo MDDPS, que se   mostrou essencial para a indução de um bom modelo.   As Figuras 3 e 4 apresentam os melhores resultados obtidos através da remoção   de atributos norteadas pelos algoritmos utilizados para ranqueamento. Para o DB1 foram   removidos os atributos DPS, GEPS, HPS, KPS, PDPS e APS. Para o DB2 foram   removidos os atributos DPS e HPS.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     81           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 77-84 Nov/2017         O avaliador Cfs Subset aliado aos métodos de busca Best First e Greedy Stepwise   também foram aplicados nas bases de dados. O método Best First foi executado nos três   modos possíveis: forward, backward e bi-directional. O método Greedy Stepwise foi   configurado com limite de corte em 0,25. Os atributos selecionados para ambos os   métodos são apresentados na Tabela 2. Os mesmos atributos foram escolhidos tanto para   o DB1 quanto para o DB2.         Os atributos selecionados com o método Best First backward e bi-directional,   assim como com a configuração forward e o método Greedy Stepwise são os mesmos. Os   resultados dos dois conjuntos obtidos são apresentados nas Figuras 5 e 6 onde utilizou-se   como fator de confiança 0,1 e 0,25 respectivamente para DB1 e DB2.         4.2. Aplicação de Wrappers  A última técnica de seleção de atributos utilizada foi um Wrapper que testa diversos sub conjuntos de atributos para encontrar o sub-conjunto gerando a melhor árvore com o   algoritmo J48. Os parâmetros do J48 utilizados foram: fator de confiança 0.05 sem cortes   binários. Os algoritmos de busca utilizados foram o Greedy Stepwise padrão e Best First   com limite de 5 expansões sem melhora.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     82           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 77-84 Nov/2017      A Tabela 3 apresenta os resultados para o DB1. Ambos os algoritmos encontraram   o mesmo sub-conjunto de atributos em todas as rodadas. Em comparação com o conjunto   de atributos escolhido pela busca total, foram retirados os atributos DPS, GEPS e PDDPS,   e adicionado o atributo HPS.         A Figura 7 apresenta os resultados do J48 para o DB1 com os atributos   selecionados pelas buscas rápidas e pela busca total. O resultado indica que a avaliação   feita pelo algoritmo de busca acaba por supervalorizar atributos que diminuem o poder   de generalização da árvore induzida, conforme indicam os resultados superiores da árvore   com menor número de atributos.      A Tabela 4 apresenta os resultados do Wrapper para o DB2. Os atributos   selecionados com Best First bi-directional e backward foram os mesmos, também são   expostos os atributos selecionados pelo método Exhaustive Search. Tanto o Best First bi directional quanto a Exhaustive Search encontraram o mesmo conjunto de atributos   ótimos.      A Figura 8 mostra os resultados do J48 para o DB2 com os atributos selecionados   pelas buscas rápidas e pela Exhaustive Search. Os resultados dos 3 conjuntos de atributos   foram semelhantes, com um pequeno aumento na acurácia e precisão do Best First   forward.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     83           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 77-84 Nov/2017         5. Discussão   Alguns atributos selecionados influenciavam muito pouco na predição das árvores de   decisão,  outros  levavam  a  erros  quando  utilizados.  Dessa  forma  o  algoritmo  J48   apresentou melhores taxas de acurácia, precisão e curva ROC quando aplicado filtros ou   wrappers para realizar seleção de atributos nas bases de dados.   A análise da acurácia leva a determinar que o Wrapper utilizando as técnicas de   Exhaustive Search ou  First apresentou os melhores resultados, chegando a um valor de   0,866 para o DB2. Entretanto, tanto precisão, quanto curva ROC foram superiores quanto   utilizado a técnica de Best First determinando uma melhor capacidade de generalização.   Em relação a aplicação de filtros, os resultados obtidos foram considerados   satisfatórios. Muito próximo as taxas obtidas com Wrappers. Para o DB2, ao utilizar   vários processos de ranqueamento para determinação dos atributos, obteve-se acurácia de   0,864.     Com a aplicação de filtros no DB1 não foi possível obter taxas de acurácia iguais   ao DB2. Porém a utilização de atributos contínuos permitiu a retirada de vários atributos   sem degradação da acurácia, precisão e curva ROC, gerando um modelo mais   interpretável.   6. Conclusão   Com a popularização de jogos e esportes eletrônicos novas áreas de pesquisa que   objetivam analisar e otimizar processos envolvidos na preparação, execução de tarefas e   melhoramento de desempenho desses novos atletas se mostram cada vez mais   necessárias.   Métodos de mineração de dados são adequados para a realização de análises e   predições baseados em bases de dados que contenham informações específicas do nicho   que se deseja atingir. Jogos do tipo MOBA são capazes de gerar diversos tipos de   estatísticas e dados passíveis de passar por processos de mineração.   Este artigo realiza um estudo de caso que objetiva analisar a aplicabilidade do   método C4.5 na predição de papéis desempenhados por jogadores do MOBA League of   Legends. Para isso, diversas configurações de execução e algoritmos de filtragem foram   aplicadas em uma base da dados inicial recuperada através de dados fornecidas pela   própria desenvolvedora do jogo.   O método C4.5, na figura da implementação J48, se mostrou eficaz na predição     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     84           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 77-84 Nov/2017      dos papéis desempenhados pelos jogadores dado diferentes conjuntos de atributos que   caracterizam os mesmos. Em especial, a utilização de dados discretos obteve maior   acurácia, porém, ao considerar atributos contínuos os modelos gerados adquiriram maior   interpretabilidade.   Em trabalhos futuros objetiva-se executar análises estatistias sobre os dados   coletados. Também, a atualização da base de dados é necessária visto que os jogadores   ranqueados como Challenger e Master podem mudar. Além disso, o chamado meta jogo,   que define estratégias e ações dos jogadores durante a partida, também é mutável, sendo   possível que variações nos atributos avaliados ocorram em análises futuras.   Referências   Almeida, C. E., Correia, R. C., Eler, D. M., Olivete-Jr, C. Garci, R. E., Scabora, L. C.,   and Spandon, G. (2017). “Prediction of winners in moba games”, In: Information   Systems and Technologies (CISTI). 2017 12th Iberian Conference on, pages 1-6.   IEEE.   Bhargava, N., Sharma, G., Bhargava, R., and Mathuria, M. (2013).  “Decision tree   analysis on j48 algorithm for data mining.”, Proceedings of International Journal of   Advanced Research in Computer Science and Software Engineering. 3(6).   Gaudiosi, J. (2012). “Riot Games’ league of legends officially becomes most played pc   game in the world”, Forbes, Jul, 11:2011.   Holmes, G., Donkin, A., and Witten, I.H (1994). “Weka: a machine learning   worckbench.” In Intelligent Information Systems, 1994. Proceedings of the 1994   Second Australian and New Zealand Conference on, pages 357-361.   Quinlan, J. R. (1993). “C4.5: Programs for Machine Learning”. Morgan Kaufmann   Publishers Inc., San Francisdo, CA, USA.   Schubert, M., Drachen, A., and Mahlmann, T. (2016). Esports analytics through   encounter detection other sports.   Schumaker, R. P., Solieman, O. K., and Chen, H. (2010). Sports knowledge management   and data mining. Annual review of information science and technology, 44(1):115 157.   Seo, Y. (2013). “Eletronic sports: A new marketing landscape of the experience    economy”. Journal of Marketing Management, 29(13-14):1542-1560.   Solieman, O. K. (2006). “Data Mining in sports: A research overview”. Dept. of   Management Information Systems.   Van De Bovenkamp, R., Shen, S., Iosup, A., and Kuipers, F. (2013). “Understanding and   recommending play relationships in online social gaming”. In Communication Systems   and Networks (COMSNETS), 2013 Fifth International Conference on, pages 1-10,   IEEE.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     85           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 85-91 Nov/2017      FlowChecker: A TCP Flow Analytical Framework for   Network Measurements   Vinícius F. Garcia1, Anderson M. da Rocha1, Thales N. Tavares1, Nilton C. B. da   Silva1, Leonardo da C. Marcuzzo1   1Federal University of Santa Maria - Post-graduate in Computer Science   Network Technologies Research Nucleus (NuPTeR)   {vfulber, amonteiro, tntavares, nbatista, lmarcuzzo}@inf.ufsm.br   Abstract. Networks are in continuous growth and with that many economic   interests emerges that can eventually results in network neutrality breaking.   Specialized tools aim to detect this neutrality violation by realizing   measurements and analyzing network metrics such throughput and errors   amount. This work presents FlowChecker, a Python framework that can execute   these measurements in TCP traffic and generate results for five different  networks metrics. These results can be used as a background system for network   neutrality breaking tools creation.   1. Introduction  Network neutrality is conceptualized as the non-performance upgrade or downgrade for   determined flows crossing Internet Service Providers (ISPs), in other words, it is the equal   treatment for every flow independently of source, destiny, protocol or service. In the total   neutral side, the network is just seen as a group of packages.    Many works [Zhang et al. 2009] [Tariq et al. 2009] [Kanuparthy and Dovrolis   2010] describe techniques for network neutrality breaking detection, but there are many   limitations on the analysis methods. These solutions work with a specific application,   source, destination or considering a single metric. This simple analysis can get an overall   idea if network neutrality is or not being broken, but a complex process, considering many   flows characteristics and metrics, may result in more correct conclusions and enable a   deep check for the neutrality breaking motivations and consequences.    A possible solution to realize a deep analysis in a determined TCP traffic is   identifying each flow crossing the system. Considering the quintuple formed by source   IP, destiny IP, source port, destiny port and application as the flow definition [Dischinger   et al. 2010], every different one crossing a determined system can have packets separated   from the others. After flows identification process, it is possible to find the target direct   flow and its reverse flow, carrying TCP packets responses and ACKs, to be analyzed.    This work presents a Python [Van Rossum et al. 2007] framework for TCP flows   analysis called FlowChecker. With three modules, the framework is implemented aiming   to receive a Comma-Separated Value (CSV) [Shafranovich 2005] file with information   recovered by a PCAP. The first module identifies every flow present in the input file and   creates individual CSV files containing every packets information for each flow. With   this separated files, the operator must determine what flow and associated reverse flow   will be passed to the second module that will recovery information about Round Trip   Time (RTT), jitter, Packets Per Second (PPS), throughput and errors. Finally, every data   generated by the second module can be sent to third module where informative charts are   created using LaTeX [Lamport 1994].   mailto:lmarcuzzo%7d@inf.ufsm.br   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     86           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 85-91 Nov/2017       This work is structured as follow: Section 2 presents network neutrality checker   tools where some network analysis metrics considered in our study are used. Section 3   shows the overall framework architecture and each module operation. Section 4 presents   a case study to verify the considered metrics behavior in a neutral and non-neutral   scenario. Finally, Section 5 shows the conclusions and future works.   2. Related Works  There are works that use different approaches in flow separation to discover if occur or   not network neutrality breaking. Many times these approaches are specific for a   determined scenario or do not contemplate different network performance metrics at same   time, such throughput, latency, jitter or packet loss rate.    The work developed by Mukarram Tarig [Tariq et al. 2009] presents a distributed   measurement platform to determinate if an ISP induces the performance degradation for   specific service classes. The proposed measurement is realized in a passive form where   the user generated traffic is continuously accompanied by a monitor that sends   information to a server periodically. In the server, the data flows are compared with   information sent by other users. Finally, with a similarity factor scale between different   clients of same service, the platform compares the performance to assess if there is or not   network neutrality breaking.    Another work presents the Glasnost [Dischinger et al. 2010], a tool where final   user connects yourself in the Glasnost web server to execute network tests, these tests   generates flows containing application level data. In this way it is executed a   measurement between the client traffic and the server traffic. The tool realizes the traffic   differentiation using the flow types characterized by IP header (source and destiny IP),   TCP header (source and destiny port) and by the packet payload.    The method exposed by [Kanuparthy and Dovrolis 2010] aims to detect if an ISP   realizes traffic discrimination using packets loss rate and delay. The developed tool   generates two flows, one with low priority traffic classification and another with normal   priority. The proposed method realizes active measurements in clients machines in links   of Measurement Lab (M-LAB) platform to detect any discrimination type based in traffic   mechanism. In this way, the traffic differentiation can be detected using the queue   management information (e.g., Weighted Fair Queueing and Random Early Detection).    The system proposed in [Zhang et al. 2009] detects the traffic differentiation based   in routing information, packet headers and application layer information. The system   presented by the authors use an intelligent way selection to detect both the content   differentiation and routing differentiation. The data obtained using the analysis is   compared by the aggregate loss rates of different flows to deduce network neutrality   breaking in a determined ISP.    The work presented in [Basso et al. 2011] shows a tool for distributed network   measurements where an agent periodically monitors the latency and throughput of user   connection and keeps the results in a centralized server. An important characteristic   highlighted in the work is the continuous final user’s connection monitoring.    The proposed framework, FlowChecker, does not realizes a neutrality analysis by   itself, but provides a tool that recoveries common network metrics used in the related   works. None of cited works used at same time RTT, jitter, PPS, throughput and errors   amount for a deep correlation and behavior patterns definition. This work is a first step   that makes possible to execute a complex analytical process to neutrality breaking   detection in an easy way.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     87           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 85-91 Nov/2017      3. FlowChecker Architecture and Operation  The FlowChecker framework7 consists of three operational modules that complements   each other programmed as classes in Python language, in other words, the last executed   module provides data for next one. A preprocessing stage is necessary for correct   information achievement from PCAP and exportation to a CSV file, to do that we used   the WireShark tool [Combs et al. 2007] to separate only the information that will be   processed by FlowChecker (Time, Source, Destination, SrcPort, DstPort, Protocol,   Frame, Ack, Bytes, Payload). Figure 1 presents the system data flow and the main   modules are resumed below:   • Fragmentation: receives a CSV file and returns CSVs for each flow.    • Checker: receives a direct and reverse flow CSV file and returns dictionaries with  selected metrics data.    • Chart: receives the Checker output and returns a file with LaTeX charts.   Figure 1. FlowChecker Data Flow   3.1. Fragmentation Module   The fragmentation module receives a CSV file containing ten fixed columns, these   columns are used both in fragmentation module and in checker module:   • Time: relative time since the traffic start, the first packet presents time 0, used by  checker module.   • Source: source IP, used by fragmentation module as part of flow definition.    • Destination: destination IP, used by fragmentation module as part of flow  definition.    • SrcPort: source port, used by fragmentation module as part of flow definition.    • DstPort: destination port, used by fragmentation module as part of flow  definition.    • Protocol: defines the packet protocol or the packet application if it is identified.  Also used by fragmentation module as a part of flow definition.    • Frame: frame number, used to identify packets by checker module.    • Ack: carried by a packet, confirm another packet receiving.    • Bytes: packet size in bytes.                                                      7GitHub: https://github.com/ViniGarcia/FlowChecker     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     88           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 85-91 Nov/2017      • Payload: packet data field, it carries important information for checker module.   A flow is identified by the fragmentation module as a quintuple (Source,   Destination, SrcPort, DstPort, and Protocol) [Dischinger et al. 2010]. Every packet   belonging to a flow is inserted in a CSV, each CSV file has an individual ID representing   the flow. Finally, an identification file is created relating every ID to its corresponding   flow.   3.2. Checker Module   The checker module receives a direct flow file, indicating which flow must be analyzed,   and a reverse flow file for retrieve acks data. This module returns five network metrics as   a Python dictionary:   • RTT: uses the Frame, Ack and Time data to calculate every received packet RTT.    • Jitter: uses the Frame and Time to calculate the delay variation.    • PPS: sort packets by Time and count second by second.    • Throughput: sort packets by Time and uses the Byte field to determine  throughput second by second.    • Errors: sort packets by Time and verifies the Payload field searching for  retransmissions, fast retransmission or out-of-orders packets counting them and   grouping second by second.    Every metric has a specific method that returns a dictionary containing the   requested data. For RTT and jitter the dictionary key is the frame number, for other   metrics the key is the moment in seconds starting at 1.   3.3. Chart Module   The chart module generates vector images by using LaTeX [Lamport 1994] with TiKZ   and PGFPlots [Tantau 2008] libraries, for that we selected a standard line chart that   properly adjusts the axis scale independently of data limits. Each metric has a specific   method for the chart generation and a general method which creates only one document   with all charts. Figure 2 exemplifies the chart module output.      Figure 2. Errors Amount Chart    After the charts generation process, a tex file is created and must be manually   processed by a LaTeX compiler, such MikTex [Schenk et al. 2006] or TexLive [Berry   2007], resulting in a PDF with charts images.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     89           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 85-91 Nov/2017      4. Metrics Behavior in a Case Study  To check the applicability of the chosen metrics we evaluated their behavior in a case   study simulating a neutrality breaking situation. Our scenario consists in two hosts, first   one as a client and other as a FTP server. Every packet crosses a router in the middle   between client and server, two polices are applied to this router:   • Totally neutral router, all packets cross with no discrimination.    • FTP discrimination router, all FTP flows suffer with 20% dropping rate, on  average.    The client and the server machine are Ubuntu virtual machines. A Debian virtual   machine executing the Click Modular Router framework [Kohler et al. 2000] acts as   router, the policies are directly programmed in the router Click code. The traffic is   generated by the D-ITG application [Avallone et al. 2004] and least 7 seconds. The   simulated FTP flows crosses the port 21 and each packet carries 512 Bytes. Figure 3   depicts the described scenario.     Figure 3. Test Scenario       We sniffed all traffic during the simulation using the Wireshark tool. Also, we   turned the PCAP file in a CSV file and recovered the same FTP flow both in neutral router   and non-neutral router test with the target fields to be computed by FlowChecker. Figures   4, 6, 8, 10, and 12 presents, respectively, RTT, jitter, PPS, throughput, and errors amount   for the neutral router scenario, and Figures 5, 7, 9, 11, and 13 for the FTP discrimination   router scenario.                        Figure 4. Neutral Router RTT Figure 5. Non-neutral Router RTT                       Figure 6. Neutral Router Jitter    Figure 7. Non-neutral Router Jitter     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     90           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 85-91 Nov/2017               Figure 8. Neutral Router PPS     Figure 9. Non-neutral Router PPS                        Figure 9. Neutral Router Throughput  Figure 10. Non-neutral Router Throughput       When network neutrality breaking occurs, such FTP discrimination, different   anomalies in the FTP flow can be verified. Big RTT and jitter measurements due the TCP   ACK waiting, fewer packets successfully sent and low throughput rates, and a bigger   number of retransmission end out of order errors are examples of these anomalies. Once   these metrics can evidence these behaviors, they are appropriate to be correlated and   analyzed for network neutrality breaking checking purpose.               Figure 11. Neutral Router Errors  Figure 12. Non-neutral Router Errors   5. Conclusion  With the increasing networks popularization it is necessary ensure the correct and   isonomic treatment of all packages crossing the ISPs. Programs and solutions try to   identify network neutrality breaking events realizing network measurements that results   in analytical metrics.    Many analytical metrics can be considered in network neutrality breaking   checking process. Round Trip Time (RTT), jitter, Packets Per Second (PPS), throughput   and errors are great candidates to be analyzed, but considering a single metric may not be   sufficient to realize a reliable analysis.    This work presents a Python framework called FlowChecker that makes a full   TCP flows traffic analysis returning important network metrics. This framework   fundamentally aims to serve as a background part of network neutrality breaking   detection tools and, as a secondary function, provides a visual easy way to see the analysis   results presenting them in charts.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     91           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 85-91 Nov/2017       We used the framework to realize a case study where a FTP flow was evaluated   in a non-discrimination scenario and when a induced drop rate occurs, breaking the   network neutrality. The framework considered metrics presented significant variations   when the two tested scenarios are compared.    In future works we will improve the framework to generate results for different   granularity, so a single flow from a traffic PCAP can be analyzed in high time steps   (minutes) or small ones (milliseconds). Finally, we will improve the chart module to   create more than only line charts, making possible other results viewpoints.   References   Avallone, S., Guadagno, S., Emma, D., Pescape, A., and Ventre, G. (2004). D-itg   distributed internet traffic generator. In Quantitative Evaluation of Systems, 2004.   QEST 2004. Proceedings. First International Conference on the, pages 316–317. IEEE.   Basso, S., Servetti, A., and De Martin, J. C. (2011). The network neutrality bot   architecture: a preliminary approach for self-monitoring of internet access qos. In   Computers and Communications (ISCC), 2011 IEEE Symposium on, pages 1131–  1136. IEEE.   Berry, K. (2007). The tex live guide. PDF document. Leggibile con texdoc texlive nella   distribuzione TeX Live.   Combs, G. et al. (2007). Wireshark. Web page: https://www.wireshark.org/.   Dischinger, M., Marcon, M., Guha, S., Gummadi, P. K., Mahajan, R., and Saroiu, S.  (2010). Glasnost: Enabling end users to detect traffic differentiation. In NSDI, pages   405–418.   Kanuparthy, P. and Dovrolis, C. (2010). Diffprobe: detecting isp service discrimination.   In INFOCOM, 2010 Proceedings IEEE, pages 1–9. IEEE.   Kohler, E., Morris, R., Chen, B., Jannotti, J., and Kaashoek, M. F. (2000). The click   modular router. ACM Transactions on Computer Systems (TOCS), 18(3):263–297.   Lamport, L. (1994). LATEX: a document preparation system: user’s guide and reference   manual. Addison-wesley.   Schenk, C. et al. (2006). Miktex.   Shafranovich, Y. (2005). Common format and mime type for comma-separated values   (csv) files.   Tantau, T. (2008). The tikz and pgf packages.   Tariq, M. B., Motiwala, M., Feamster, N., and Ammar, M. (2009). Detecting network   neutrality violations with causal inference. In Proceedings of the 5th international   conference on Emerging networking experiments and technologies, pages 289–300.   ACM.   Van Rossum, G. et al. (2007). Python programming language. In USENIX Annual  Technical Conference, volume 41, page 36.   Zhang, Y., Mao, Z. M., and Zhang, M. (2009). Detecting traffic differentiation in   backbone isps with netpolice. In Proceedings of the 9th ACM SIGCOMM conference   on Internet measurement conference, pages 103–115. ACM.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     92           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 92-98 Nov/2017      Proposta de Veículo Autônomo Inteligente   Gledson Leal1, Milton Heinen1, Bruno Neves1,    1Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA)   Avenida Maria Anunciação Gomes de Godoy, nº 1650 – Bairro Malafaia     Bagé – RS – Brazil   {leitelealgledson}@gmail.com, miheinen@gmail.com, bspampa@gmail.com   Abstract. Smart autonomous vehicles appear as one of the solutions for    reduction of traffic accidents and cost reduction of those accidents. Unlike other   studies, this paper presents an alternative to vehicles that use robust location   systems, using a camera to acquire data from a track to be followed, simulating   the central line of highways. The artificial intelligence algorithms for   locomotion and a prototype were conceived as a form of validation of the   results.   Resumo. Veículos autônomos inteligentes surgem como uma das soluções para   a diminuição de acidentes no trânsito e redução dos custos provenientes de   acidentes. Diferentemente de outros estudos, este trabalho apresenta uma  alternativa à veículos que utilizam sistemas de localização robustos, utilizando   uma câmera para aquisição de dados de uma trilha a ser seguida, simulando a   linha central de rodovias. Foi concebido os algoritmos de inteligência artificial   para locomoção e um protótipo como forma de validação dos resultados.    1. Introdução  A robótica móvel apresenta soluções em diferentes áreas de conhecimento, como por   exemplo, domésticas, industriais, urbanas e militares, demonstrando a sua vasta   aplicabilidade e interesses econômicos inerentes ao seu desenvolvimento e aplicação   (WOLF et al., 2009). Na área urbana, o uso de robôs inteligentes surge como uma das   soluções para a diminuição de acidentes de trânsito. De acordo com a Organização   Mundial da Saúde, aproximadamente 1,24 milhão de pessoas morrem anualmente ao   redor do mundo em acidentes de trânsito (VIOLENCE; PREVENTION;   ORGANIZATION, 2013), sendo que uma grande parcela destes acidentes foram   ocasionados por falha humana. Em decorrência destes fatores, a utilização de Veículos   Autônomos Inteligentes (JUNG et al., 2005) se torna uma alternativa viável, devido as   suas características fundamentais de capacidade de locomoção de forma completamente   autônoma (BRASILEIRO; MECÂNICA; GABRIEL, 2014), promovendo maior   qualidade de vida e evitando acidentes, uma vez que esses veículos são capazes de criar   rotas através de análises do meio em que está inserido (JUNIOR, 2013).   Veículos com sistemas robustos de navegação utilizam tecnologias de   posicionamento global, como o Global Navigation Satellite System (GNSS), composto   pelo Global Position System (GPS) e Global’naya Navigatsionnaya Sputnikovaya   Sistema (GLONASS), Galileo e mais recentemente o Beidou/Compass (HOFMANN WELLENHOF; LICHTENEGGER; WASLE, 2007), proporcionando um posicionamento   mais acurado (BEZERRA et al., 2016). Entretanto, equívocos de posição inerentes às   camadas que compõe a atmosfera (Troposfera e Ionosfera), inferem erros de   aproximadamente 2,3 metros no zênite (BEZERRA et al., 2016), o que equivale a uma   reta traçada a partir da cabeça do observador até um ponto na esfera celeste (MOURA et     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     93           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 92-98 Nov/2017      al., 1999). Projetos de menor custo, por outro lado, empregam sensores ultrassônicos ou   infravermelhos para guiar o veículo (KHAN; PARKER, 2014). Estes dispositivos   sensoriais dependem de receptores ortogonais ao veículo, sendo utilizados para desvios   de obstáculos (PATSKO, 2006) e, portanto, não são empregados para determinação de   posicionamento do veículo.   Em decorrência dos fatores acima mencionados, busca-se neste trabalho propor   uma metodologia para ser usada em veículos autônomos inteligentes, que emprega   soluções tecnológicas open source (KOPONEN; HOTTI, 2005) de baixo custo,   utilizando-se de uma câmera digital para aquisição dos dados necessários para locomoção   do veículo. Este artigo abordará a metodologia para a concepção, tanto do protótipo, como   também a forma de controle, através de software, para seguir a trilha, percorrendo o   traçado previamente proposto. Em seguida, são apresentados os resultados e discussões   provenientes deste estudo e, após este passo, as conclusões finais.   A motivação deste trabalho relaciona-se aos aspectos humanos e ao   desenvolvimento de tecnologias para redução da mortalidade no trânsito, visto que   segundo GOMES (2014), o Brasil é o 4º país em número de acidentes no mundo. Outro   fator motivacional é a possibilidade de, com a utilização de veículos inteligentes, reduzir   gastos, por parte do poder público, com vítimas de acidentes automobilísticos, uma vez   que o somatório de custos de internação por acidente de transporte terrestre é elevada,   beirando os R$230 milhões em 2013, conforme Andrade and Jorge (2017).   Em meio a este contexto, foi construído o protótipo de um veículo para a validação   desta metodologia e dos algoritmos desenvolvidos no âmbito dela para:   1. Tratamento de imagens adquiridas por uma câmera, a qual foi acoplada a um   microprocessador de placa única, realizando leituras em uma faixa contínua sobre uma   pista.   2. Definição da direção que o veículo irá tomar, sem interferência externa, os quais   se baseiam em técnicas de Inteligência Artificial (IA) (RUSSELL; NORVIG, 2004).   Sendo assim, como objetivo final, pretende-se conceber um protótipo de um   veículo autônomo inteligente, composto de software, capaz de realizar leituras em uma   faixa contínua sobre uma pista de rolagem, simulando a linha central de rodovias reais,   sem intervenção de terceiros.   2. Trabalhos Correlatos   Dentre os diversos trabalhos existentes na literatura que correlacionam-se a este, pode-se   encontrar o de Nunes et al. (2012), que  utilizaram o microcontrolador Arduino UNO,   uma plataforma open-source, para o controle do conjunto de treze receptores e outros   treze emissores de luz (fotodiodos). Estes dispositivos foram instalados em uma placa   sensor, como denomina o autor. Naquele trabalho concluiu-se, durante o  desenvolvimento do projeto, foi adquirido novos conhecimentos. Os autores informam   que o custo foi o menor possível, gerando em torno de Duzentos e Cinquenta Reais.   O artigo de Gomes et al. (2015) apresenta a implementação de um robô seguidor   de linha de cor branca ou preta em um fundo de cor oposta à linha. Os autores  utilizaram   sensores de luz infravermelha para detectar o sinal reflexivo a partir de um diodo emissor   apropriado. O projeto foi confeccionado em torno do microcontrolador Arduino. Este   trabalho atendeu as especificações exigidas pela competição realizada no Brasil pela   empresa RoboCore Lopes (TORRICO AND FAVARIM 2017).   Nugraha, Ardianto and Darlis (2015) projetaram um Veículo Guiado   Automaticamente (AGV) para detectar diferentes linhas de cor que representam rotas     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     94           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 92-98 Nov/2017      diferentes sem a intervenção de um operador humano. O sistema utiliza um   microcontrolador com implementação de lógica difusa. Para detectar as trilhas, foi   empregado sensores de cor com Light Emitting Diode (LED) e Light Dependent Resistor   (LDR). O operador apenas precisa, através de dispositivos que utilizam Radio Frequency   IDentification (RFID), fornecer ao AGV qual o destino desejado.   O que diferencia este estudo dos demais, é a utilização de apenas um sensor, a   câmera acoplada ao protótipo, como meio de captação do estado do ambiente onde o   AGV se desloca, possibilitando leituras precisas. Com este sensor, é possível processar   informações de qualquer cor, não apenas linhas pretas ou brancas. Outro fator, é a   utilização da Lógica Difusa, suavizando os movimentos do protótipo, tornando o   algoritmo mais condensado. Este método, hora proposto, pode perfeitamente ser adaptado   para emprego em situações reais, como em ambientes fabris, onde não é possível a  interferência humana ou, até mesmo, auxiliando motoristas em rodovias.   3. Metodologia  O que se pretende como resultado, é um veículo que se mova de forma autônoma,   utilizando de algoritmos de Inteligência Artificial (IA). Para tanto, foram pesquisados   trabalhos paralelos, com o objetivo de determinar qual a melhor forma de prosseguimento   da concepção do protótipo.    Como discriminado na Introdução deste artigo, foi utilizada uma câmera acoplada   a um dispositivo microprocessado (SENA, 2005). A escolha da utilização deste   dispositivo deu-se pela necessidade de processamento das imagens adquiridas pela   câmera, algo incompatível com dispositivos denominados microcontrolados (Sena,   2005), por sua característica de hardware, composta por apenas 2KB de Random Access   Memory (RAM), sem a presença de um processador.    As imagens são processadas digitalmente, utilizando-se ferramentas contidas na   biblioteca digital Open CV (GEORGE et al., 2016). Inicialmente a imagem é convertida   para tons de cinza. Após este passo,  é aplicada na imagem, a Transformada de Hough   (HOUGH, 1962), que serve para reconhecer digitalmente formas geométricas conhecidas,   como uma linha ou um artefato usado para guiar o protótipo. Com esta técnica, é possível  determinar, dentro do espaço digital parametrizado (x,y), qual o ângulo da trilha a ser   seguida.     O ângulo extraído pela transformada, é utilizado pelo protótipo para delimitar a   direção a ser tomada. De posse deste resultado, um microprocessado Raspberry Pi   (UPTON AND HALFACREE, 2014), foi empregado para realizar todo o processamento   das imagens, bem como para controlar os dois motores de corrente contínua, através de   algoritmos de Lógica Difusa (SUGENO AND YASUKAWA, 1993), proporcionando um   movimento mais suave em sua trajetória.     Para a comunicação entre o Raspberry Pi e os motores, foi utilizado um circuito   eletrônico de potência do tipo chopper de classe E, devido as diferenças de tensão entre   as duas interfaces.  A ligação foi realizada através das interfaces de  entrada e saída de   uso geral (GPIO) do microprocessador. A figura 1 demonstra a sequência de passos para   o controle de forma autônoma do protótipo. Esta metodologia está subdividida em quatro   blocos sequenciais. O primeiro deles, a etapa de Pré-processamento, é crucial para que as   demais fases realizem suas atividades, promovendo um bom desempenho do sistema. O   Pré-processamento inclui as atividades de controle de luminosidade e contraste, aquisição   de imagens e conversão para escala de cinza.   Após a primeira fase, é realizado todo o processamento de imagens, com a   finalidade de extrair dados necessários para controle do protótipo. Nesta etapa é detectada     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     95           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 92-98 Nov/2017      as bordas da trilha, realizada a inscrição das bordas na imagem e aplicada a função de   Hough.  O próximo passo é a descoberta do ângulo, formado entre a trilha a ser seguida   e a linha vertical da câmera, através de relações trigonométricas, como a razão tangente,   que é o valor do quociente entre a medida do cateto oposto e a medida do cateto adjacente   a esse ângulo.    Com a descoberta do ângulo, instrumento empregado para dar a direção do   protótipo, é realizado o controle individual dos motores. Através da interface GPIO do   Raspberry Pi, os pulsos elétricos são transmitidos para a Ponte H, controladora dos   motores. A velocidade individual de cada motor é configurada através dos pinos PWM.    Inicialmente, foi empregado três estados: frente, direita e esquerda. Quando o   veículo está posicionado à direita da trilha, o motor da esquerda permanece inerte,   enquanto o motor da direita, através da comunicação PWM, move-se, colocando o   protótipo em direção a trilha.    Após a aferição dos estados anteriores, foi inserido 12 estados, cada um com   diferença de 15º , variando de 0º à 180º . Dentre estes estados, está presente o estado de   parada, proporcionando a possibilidade de intervenção a qualquer momento, por parte do  operador, no movimento do veículo.      Figura1: Metodologia do protótipo. Fonte: Próprio Autor.   4. Resultados e Discussão  Em um primeiro momento, optou-se por conceber o protótipo utilizando duas plataformas   distintas, conforme encontrado nos referenciais teóricos, o microprocessado Raspberry Pi   e o microcontrolado Arduino  (MARGOLIS, 2011). O Arduino seria o hardware   responsável pelo controle individual dos motores. Entretanto, devido ao tempo de   comunicação entre as duas plataformas ser em torno de 14 segundos, desde a descoberta   do ângulo até movimento do protótipo, decidiu-se utilizar somente o Raspberry Pi no   projeto, o que torna possível que os movimentos do protótipo ocorram de forma quase     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     96           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 92-98 Nov/2017      instantânea depois da descoberta do ângulo.   A figura 2a mostra um exemplo de imagem adquirida, demonstrando a linha sem   a percepção da trilha a ser seguida. Já a figura 2b, demonstra o resultado da aplicação da   Transformada de Hough (TH), que encontra as bordas da linha central da pista utilizada   nas simulações. Após a descoberta da linha, o software calcula o ângulo da mesma para   o controle do protótipo.   A figura 3 demonstra a estrutura física do protótipo, sem a utilização do Arduino.   O dispositivo encontrado abaixo da plataforma Raspberry Pi é a bateria de de Lítio de   3,7V 3800mAh, responsável pelo fornecimento de energia para o carro. Os motores são   alimentados de forma autônoma, com uma bateria de 9V.    Figura 2a: Foto sem a TH.     Figura 2b: Foto com a TH.          Figura 3: Estrutura do protótipo concebido. Percebe-se a trilha a ser  seguida.        Com os dados coletados, os motores foram calibrados para que, conforme os   ângulos adquiridos, movam-se em direção à trilha. Se o ângulo estiver posicionado no   primeiro quadrante, levando-se em consideração um plano (x,y) no qual x   correspondendo a direção frontal ou reversa e y a direção lateral, deve-se aumentar a   velocidade do motor encontrado à direita do protótipo, para que o carro vire à esquerda.   Se o ângulo encontra-se no segundo quadrante, o movimento será o oposto como descrito   à cima. Esta calibragem , em um primeiro momento, foi definida com o método de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     97           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 92-98 Nov/2017      tentativa e erro, sem a utilização de algoritmos com Inteligência Artificial. Com esta   primeira versão de controle, foi possível percorrer o trajeto de forma correta.    O segundo passo foi o emprego da Lógica Difusa. A função de pertinência dos   Conjuntos Fuzzy utilizada foi a Função Trapezoidal (SUGENO AND YASUKAWA,   1993), onde a mesma retorna valores entre zero e um. Com esta aplicação, foi possível   reduzir o código de controle, antes apresentando 12 estados, agora, apenas 3: o estado   permanecer em frente, virar à esquerda e virar à direita. Cada novo estado é subdividido   em inúmeros movimentos, pela aplicação da função trapezoidal, apresentando uma   suavização no deslocamento.      5. Considerações Finais  Como  resultado deste estudo, pretende-se contribuir para o aperfeiçoamento dos meios   de transporte, podendo a metodologia proposta ser considerada como alternativa para   condução autônoma em veículos de diferentes fins, como robôs em ambientes fabris, onde  não é possível empregar o ser humano como forma de controle ou até mesmo em carros   de passeio, proporcionando uma maior segurança para os seus tripulantes.   Outro fator relevante, é a utilização de somente um sensor para controle do carro,   a câmera acoplada ao microprocessado, diferentemente de outros projetos, que utilizam   vários sensores, o que tende a encarecer o projeto.    Referências   ANDRADE, S. S. C. d. A.; JORGE, M. H. P. d. M. Internações hospitalares por lesões   decorrentes de acidente de transporte terrestre no brasil, 2013: permanência e gastos.   Epidemiologia e Serviços de Saúde, SciELO Public Health, v. 26, n. 1, p. 31–38, 2017.   BEZERRA, J. S. et al. Ambiguidades no sistema gnss. AGRONOMIA, p. 265, 2016.   BRASILEIRO, E.; MECÂNICA, C. D. M. E. E.; GABRIEL, T. A. R. Desenvolvimento   de sistema de navegação de baixo custo de veículo terrestre não tripulado. 2014.   GOMES, O. S. M. et al. Robô seguidor de linha para competições. ForScience, v. 2, n. 2,  p. 07–11, 2015.   GEORGE, A. M. et al. Open cv pattern based smart bank security system with theft &   identification using android. In: IEEE. Applied and Theoretical Computing and   Communication Technology (iCATccT), 2016 2nd International Conference on. [S.l.],   2016. p. 254–257.   HOFMANN-WELLENHOF, B.; LICHTENEGGER, H.; WASLE, E. GNSS–global   navigation satellite systems: GPS, GLONASS, Galileo, and more. [S.l.]: Springer   Science & Business Media, 2007.   HOUGH, P. V. Method and means for recognizing complex patterns. [S.l.], 1962.   JUNG, C. R. et al. Computação embarcada: Projeto e implementação de veículos   autônomos inteligentes. Anais do CSBC, v. 5, p. 1358–1406, 2005.   JUNIOR, E. S. da F. Sistema de controle, navegação e roteirização. Anais do 1º Encontro   do Fundo Setorial de Pesquisa em Transportes Terrestres e Hidroviários, p. 25, 2013.   KHAN, M. O.; PARKER, G. Learning live autonomous navigation: A model car with   hardware arduino neurons. 2014.   KOPONEN, T.; HOTTI, V. Open source software maintenance process framework. In:   ACM. ACM SIGSOFT Software Engineering Notes. [S.l.], 2005. v. 30, n. 4, p. 1–5.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     98           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 92-98 Nov/2017      LOPES, W. A.; TORRICO, C. R. C.; FAVARIM, F. Projeto de robô autônomo   seguidorde linha utilizando mapeamento de pista e controle híbrido. Anais do   Computer on the Beach, p. 608–610, 2017.   MARGOLIS, Michael. Arduino Cookbook: Recipes to Begin, Expand, and Enhance   Your Projects. " O'Reilly Media, Inc.", 2011.   MOURA, M. et al. Variação do albedo em áreas de floresta e pastagem na amazônia.   Revista Brasileira de Agrometeorologia, v. 7, n. 2, p. 163–168, 1999.   NUGRAHA, M.; ARDIANTO, P. R.; DARLIS, D. Design and implementation of rfid   line-follower robot system with color detection capability using fuzzy logic. In: IEEE.   Control, Electronics, Renewable Energy and Communications (ICCEREC), 2015   International Conference on. [S.l.], 2015. p. 75–78.   NUNES, L. et al. Projeto e desenvolvimento de um robô autônomo seguidor de trilha.   XV Conferência de Estudos em Engenharia Elétrica, 2012   PATSKO, L. F. Aplicações, funcionamento e utilização de sensores. Maxwell Bohr   Instrumentação Eletrônica, 2006.   RUSSELL, S.; NORVIG, P. Inteligência artificial. [S.l.]: Elsevier, 2004.   VIOLENCE, W. H. O.; PREVENTION, I.; ORGANIZATION, W. H. Global status   report on road safety 2013: supporting a decade of action. [S.l.]: World Health   Organization, 2013.   SENA, A. S. Microcontroladores PIC. 2005.   SUGENO, M.; YASUKAWA, T. A fuzzy-logic-based approach to qualitative modeling.   IEEE Transactions on fuzzy systems, v. 1, n. 1, p. 7–31, 1993.   UPTON, E.; HALFACREE, G. Raspberry Pi user guide. [S.l.]: John Wiley & Sons, 2014.   WOLF, D. F. et al. Robótica móvel inteligente: Da simulação às aplicações no mundo   real. In: Mini-Curso: Jornada de Atualização em Informática (JAI), Congresso da SBC.   [S.l.: s.n.], 2009. p. 13.       
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     99           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 99-106 Nov/2017      Tablet no apoio ao desenvolvimento da comunicação de   criança com Deficiências Múltiplas       Maria Rosangela Bez1, Debora Nice Ferrari Barbosa 1 Rosemari Lorenz Martins 2   PPG Diversidade Cultural e Inclusão Social – Universidade Feevale   Novo Hamburgo – RS – Brazil  2Mestrado Profissional em Letras – Universidade Feevale   Novo Hamburgo – RS – Brazil   {deboranice, mariabez, rosel}@feevale.br    Abstract. Communication is essential for human development, it occurs in   social interaction, from the use of instruments and signs. It is noticed that, in   cases of communication deficits, the process of intersubjectivity is   compromised, either in the construction or in the understanding of meanings   and meanings. In this perspective, this article analyzes the communication   development of a children with multiple disabilities and oncological treatment,   in the non-formal context of teaching using the technological tablet resource.  The results show that through the mediating actions there was an increase in   the interaction and representational forms of communication.   Resumo. A comunicação é essencial para o desenvolvimento humano, ocorre   na interação social, a partir do uso de instrumentos e de signos. Percebe-se   que, nos casos de déficits da comunicação, o processo de intersubjetividade fica   comprometido, seja na construção ou na compreensão de sentidos e   significados. Nessa perspectiva, esse artigo analisa o desenvolvimento da   comunicação de uma criança com deficiência múltipla e em tratamento   oncológico, no contexto não-formal de ensino com uso do recurso tecnológico   tablet. Os resultados mostram que através das ações mediadoras ocorreu   ampliação da interação e formas representacionais da comunicação.   1. Introdução  O desenvolvimento humano ocorre na interação social e a comunicação tem papel   essencial para que ela aconteça. A comunicação, longe de ser um processo inato ou   maturacional, é um processo sócio-histórico que se desenvolve ao longo da vida e por   meio do qual o sistema de símbolos é adquirido em um longo processo ontológico de   aprendizagem cultural (TOMASELLO, 2003). A comunicação é estruturada como um   complexo e multidimensional processo de aquisição da linguagem. Considerando que as   pessoas se desenvolvem na interação social, a partir do uso de instrumentos e de signos   (VYGOTSKY, 1998), o processo de comunicação é essencial para o desenvolvimento.   Percebe-se, pois, que nos casos de pessoas com deficiência, grande parte tem déficits na   comunicação, com comprometimento no processo de intersubjetividade (TOMASELLO,   2003), uma vez que ao menos um dos envolvidos é prejudicado, seja na construção ou na   compreensão de sentidos e significados nas interações/mediações.    Os déficits de comunicação podem se manifestar com alterações no uso, na forma   ou no conteúdo da linguagem, em menor medida, no nível sintático, morfossintático,   fonológico ou fonético. Estudos recentes desenvolvidos por Passerino e Bez (2013) e Bez   (2010; 2014), envolvendo o uso de tablets com sujeitos com autismo, apresentam     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     100           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 99-106 Nov/2017      resultados positivos no uso da tecnologia digital no desenvolvimento de pessoas com   deficiência. Especialmente, quando se apoia os processos de mediação usando   tecnologias digitais para o desenvolvimento da comunicação e da interação social de   sujeitos com autismo. Apesar desses estudos, ainda carecemos de pesquisas envolvendo   o uso de tecnologias digitais no processo de comunicação de crianças com deficiências,   de forma especial em contextos não-formais de ensino, onde encontra-se o foco deste   trabalho.    Neste sentido, este estudo analisa o desenvolvimento da comunicação de crianças   com deficiência em contexto não-formal de ensino com uso do recurso tecnológico tablet.   A escolha do dispositivo tablet ocorreu em função da facilidade de uso, tamanho de tela   maior e a sensibilidade ao toque. Entende-se que este recurso, associado a num processo   de mediação, pode promover a comunicação e a autonomia desses sujeitos.   Principalmente, este estudo está inserido no contexto da pesquisa do Projeto   Aprendizagem Móvel e Ubíqua: práticas pedagógicas envolvendo a mobilidade, os   jogos digitais e as redes sociais em contexto formal e não-formal de educação, cujo um   dos focos de atuação é o contexto não-formal de ensino. Segundo La Belle (1976), o   ensino e a aprendizagem não-formal se constitui de  “toda atividade educacional   organizada, sistemática, executada fora do quadro do sistema formal oferece tipos   selecionados de ensino a determinados subgrupos da população”.   Assim, a interseção entre comunicação e tecnologia permite explorar diferentes   perspectivas de investigação, seja cultural, tecnológica, política ou econômica. Esses   elementos, em processos de inclusão proporciona base ao desenvolvimento para além da   tecnologia, com uma metodologia de mediação com vistas à inclusão em diversos   contextos, no caso desse estudo, o não-formal.    A proposta metodológica, de abordagem qualitativa, fundamenta-se em um estudo   de caso de uma criança com deficiência em contexto não-formal de ensino. A unidade de   análise é a ação mediada, focada nas interações dos sujeitos e seu resultado no   desenvolvimento da comunicação e de suas formas representacionais.    Nesse contexto, este artigo está organizado em seções. Além desta introdução, a   seção 2 apresenta a comunicação e linguagem. Na terceira seção, apresenta-se  referenciar   da Deficiência Múltipla, Na seção quarta a metodologia, na quinta o desenvolvimento e   analise dos resultados finalizando-se com algumas considerações finais.   2 Comunicação e linguagem  A comunicação humana é uma das práticas culturais mais significantes e fundamentais   dos seres humanos. As formas mais comuns de comunicação são a oral e a escrita, mas o   processo comunicacional inclui também gestos e expressões corporais e envolve aspectos   relativos à intersubjetividade como a reciprocidade e as crenças dos sujeitos em interação   (TOMASELLO, 2003). Assim, quando seres humanos interagem em um processo de   comunicação, envolvem-se ativamente na construção de significados e de sentidos. No   caso de falhas na comunicação, o processo intersubjetivo fica prejudicado, uma vez que,   pelo menos um dos participantes apresentará déficits na construção ou na compreensão   de sentidos e significados na forma da linguagem expressada.     Nessa perspectiva, discute-se a concepção do desenvolvimento da comunicação   como um componente da linguagem, enquanto instrumento potente de mediação8. A   comunicação, portanto, é pensada como um complexo e multidimensional processo de   aquisição da linguagem, que inclui, entre outras, as dimensões social, cultural, histórica   e intersubjetiva, que são essencialmente interativas (PASSERINO & BEZ, 2013).                                                           Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     101           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 99-106 Nov/2017       Por conseguinte, comunicar implica reorganização e coordenação das   significações sociais, culturais e individuais do sujeito. É justamente por meio dos   símbolos linguísticos, enquanto signos, que é possível a construção e a partilha de seus   significados. Essa dimensão dialética de uso/compreensão/aquisição do signo é uma   característica do símbolo linguístico, que envolve sempre as duas dimensões, a da   linguagem e a do pensamento. Um símbolo linguístico é um ato real e complexo de   pensamento, representado pela palavra e não pode ser adquirido pela simples   memorização ou associação (VYGOTSKY, 2000).     Assim, a função comunicativa da linguagem emerge na função indicativa e   permite estabelecer o processo de comunicação pela escolha e pela combinação de   símbolos (VYGOTSKY, 2000). A função cognitiva da linguagem permite, por meio de   símbolos linguísticos, representar crenças e intenções e, dessa forma, agir sobre estados   mentais próprios e dos outros, em um processo de aprendizagem cultural (TOMASELLO,   2003).     Dessa forma, é impossível pensar em comunicação sem linguagem que, por um   lado proporciona a comunicação e, por outro, promove a compreensão e a representação   do pensamento (VYGOTSKY, 1998). Dito de outra forma, o pensamento concretiza-se   na linguagem, e essa se revela na comunicação. Por isso, o processo de apropriação da   linguagem é extremamente relevante no desenvolvimento humano, ao permitir a   apropriação de sistemas de referência do mundo, uma vez que cognição e linguagem são   processos imbricados na constituição do sujeito.    A linguagem como um Processo Psicológico Superior (PPS), por ser constituída   em um contexto social, com ação voluntária, regulação consciente, ou seja, intencional,   mediada pelo uso de instrumentos e signos. Os instrumentos e signos são ferramentas   culturais dotadas de significado, que, quando utilizados pelo indivíduo, podem influenciar   o meio ou a si mesmo. (VYGOTSKY, 1998). Para este, os PPS constituem-se da   combinação entre instrumento e signo no processo de mediação. Segundo Wertsch   (1988), com a mediação, a atividade humana é definida e configurada, e o processo de   desenvolvimento passa do social para o individual por meio da internalização. A   internalização acontece não por imitação, mas por meio do controle dos signos externos.     Tomasello (2003) descreve a internalização como um mecanismo de transmissão   cultural dos coespecíficos, por meio do qual resulta a evolução da espécie humana. Dessa   forma, os artefatos e as ferramentas sócio-históricos, com evolução cultural cumulativa   ocorrem nos humanos por meio da internalização. Segundo Vygotsky (1998), quando a   aprendizagem está bem estruturada, ela precede e incita o desenvolvimento do sujeito,   levando-o de um nível interpessoal para um intrapessoal. As operações com signos   servem como base para a internalização das atividades psicológicas das formas culturais   de comportamento. O autor coloca ainda que, quando ocorre o domínio dos instrumentos   de mediação, há uma reestruturação dos PPS já constituídos para a formação de novos.     Tomasello (2003) coloca que o domínio dos instrumentos acontece com a   interação social, especialmente em participações de interações triádicas que ele denomina   de atenção conjunta.  Já Bosa (2002) afirma em seus estudos que o desenvolvimento da   comunicação intencional acontece quando há a compreensão do outro como agente   intencional, ou seja, tem metas e se empenha para atingi-las; compreende as ações   (solução e compartilha com o meio); e, interessa-se e presta atenção ao seu redor.    Ainda, estudos de Bez (2010; 2014) demostram que sujeitos com déficits de   comunicação tornam-se agentes intencionais através de processos de mediação. A autora   utilizou a comunicação alternativa com recursos de alta e de baixa tecnologia em ações     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     102           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 99-106 Nov/2017      mediadoras, com resultados significativos no acréscimo da comunicação intencional e de   suas formas representacionais.     As formas de construção e representação são representadas, segundo Bez (2010),   por meio da fala, dos gestos e da escrita que apresentem algum indício de comunicação.   A Fala pode ser expressa por: balbucios, palavras, enunciado, etc. Os gestos e sinais   representados por expressões faciais (olhar, sorrir, morder, etc) e expressões corporais   (tocar, empurrar, apontar etc.). A escrita através de rabisco, letras, palavras etc. Essas   formas serviram como uma categoria de análise da ação mediadora aplicada neste estudo.      Assim, a partir do referencial teórico a cerca da comunicação e linguagem, com   os autores que deram base as categorias de análise dessa pesquisa, passou-se para o   aprofundamento a cerca da deficiência do sujeito foco desse estudo e trabalhos   relacionados, conforme apresenta-se a seguir.    3. Deficiência Múltipla   A deficiência múltipla se caracteriza pela associação de duas ou mais deficiências, essas   podem ser de ordem física, sensorial, mental, emocional ou de comportamento social.   Porém, não é só o acumulo de mais de uma deficiência, que a caracteriza, mas sim o   “nível de desenvolvimento”, as possibilidades funcionais, de comunicação, interação   social e de aprendizagem que determinam as necessidades educacionais dessas pessoas”   (GODÓI, 2006). Portanto, as pessoas com deficiências múltiplas apresentam déficits que   podem causar retardos no desenvolvimento na aprendizagem e na capacidade   administrativa, conforme a idade que foi adquirida, o grau da deficiência e a quantidade   de associações que a pessoa que tenha .    No que tange as causas da deficiência múltipla, Silva (2011) descreve que podem   ser de ordem sensorial, motora e linguística, com origem em  “fatores pré-natais,   perinatais ou natais e pós-natais, além de situações ambientais tais como: acidentes e   traumatismos cranianos, intoxicação química, irradiações, tumores e outras”. Já Ampudia   (2011) coloca que as causas da deficiência múltipla vão desde as pré-natais, as más formações congênitas até as infecções adquiridas por vírus como rubéola, hipotireoidismo   e doenças sexualmente transmissíveis.     Assim, a deficiência Múltipla afetará a vida do indivíduo, conforme o grau de   comprometimento e os estímulos explorados ao longo da vida para aprimoramento de sua   autonomia, desenvolvimento comunicativo, interação e inclusão.    Pode-se constatar que a inclusão de pessoas com deficiências múltiplas vai muito   além da inclusão social propriamente dita, é necessária mudança de atitudes e posturas   fundamentada nas práticas pedagógicas diferenciadas para que ocorra a aprendizagem.   Nesse sentido, a interação através da mediação, com metodologias condizentes,   adaptação do currículo, levará ao desenvolvimento e a inclusão num sentido mais amplo.   Outra questão não menos importante se refere ao professor, pois para que este consiga   propor atividades pedagógicas significativas há a necessidade de estar capacitado tanto   para o processo de mediação da aprendizagem, quanto para o olhar atento para   indispensabilidade de ajudas físicas, de adaptação de brincadeiras lúdicas e estratégicas   pedagógicas (GODÓI, 2006). Além disso, a autora ainda sugere levar-se em conta as   necessidades específicas do aluno com deficiências múltiplas como: posicionamento e   manejo adequado; oportunidades de escolha; métodos apropriados de comunicação;   estimulação constante; planejamento de toda aprendizagem; interações em ambientes   naturais; aprendizagens centradas na vida real e organização do ambiente para conforto e   segurança do aluno. Assim, poderá haver uma efetiva inclusão de forma a proporcionar a   interação e o desenvolvimento cognitivo dos alunos com deficiências múltiplas.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     103           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 99-106 Nov/2017      4. Metodologia  A metodologia de pesquisa nesse estudo foi de caráter qualitativo, envolvendo o estudo   de caso como método. Nesse sentido, foi acompanhado um sujeitos com deficiência   múltipla em contexto não-formal de ensino. Com relação à técnica de pesquisa principal,   utilizou-se a observação participante na qual o pesquisador participa ativamente das   atividades em conjunto com o observado, visando ganhar a confiança de quem se observa   e obter uma perspectiva mais acurada do fenômeno observado (LAKATOS e MARCONI,   2003). Essa observação seguiu uma postura dialética do investigador perante o sujeito e   o contexto pesquisado.     Para coleta de dados utilizou-se: protocolos de observação, registros das   interações, fotos e vídeos. A análise dos resultados foi embasada em Bez (2010; 2014),   conforme apresentado anteriormente no referencial teórico.     A pesquisa apresenta os resultados que compreendem o período de março à agosto   de 2017. O sujeito é uma criança não-verbal diagnosticada com Deficiências Múltiplas   (paralisia cerebral, baixa visão e baixa audição), 5 anos de idade, em tratamento   controlado do câncer no fígado. As interações aconteceram em contexto não-formal de   ensino, no caso o familiar. As práticas pedagógicas foram planejadas sobre a metodologia   de ações de mediação, uma vez por semana, o tempo de duração foi flexível conforme   atuação dos indivíduos.    O contexto não-formal da pesquisa constitui-se em função de que esses sujeitos   estão vinculados a uma instituição de assistência a criança e adolescente em tratamento   oncológico localizada na região do Vale do Rio dos Sinos – RS (onde a pesquisa cujo este   estudo se integra se desenvolve). O sujeito foi encaminhado a partir da instituição de   assistência e as intervenções aconteceram no contexto familiar.    5. Desenvolvimento e resultados  Inicia-se apresentando o perfil do sujeito que é um menino de 5 anos, vive com os pais.   Nasceu com seis meses e meio. Tem somente um pulmão desenvolvido. Uma semana   após completar 3 anos é acometido de uma doença genética (ainda em estudo)   ocasionando paralisia cerebral, severa deficiência visual e auditiva. Parou de falar e ficou   numa cadeira de rodas com poucos movimentos nos membros superiores e inferiores, não   consegue segurar a cabeça. Com 3 anos foi diagnosticado com câncer no fígado, hoje em   fase de controle. Frequenta a escola na educação infantil, no turno da manhã, duas vezes   por semana. Possui atendimento com fisioterapeuta na instituição oncológica e natação,   ambos uma vez por semana. Toma remédios controlados para evitar convulsões. Severos   déficits na oralização. Pronuncia alguns balbucios, possui algumas expressões faciais   inteligíveis. A compreensão do significado dos objetos parece restrita. O menino passa a   maior parte do tempo na sala/cozinha, sentado na sua cadeira de rodas, tem dependência   na alimentação e higiene.     Com as primeiras intervenções, foi possível estabelecer vínculos com a criança e   conhecer suas necessidades e potencialidades. Além disso, com a ajuda da família (pai e   mãe), foi possível delinear um perfil descritivo de suas formas de comunicação, interação   social e potencialidades iniciais, assim como conhecer o contexto familiar onde estão   inseridos.     A criança não possui a função indicativa do apontar. Por isso, as interações iniciais   concentraram-se em ações para tornar esse gesto significativo. O gestos do apontar tem   se consolidado com o fascínio pela tecnologia tablet demonstrado pelo sujeito. Os  aplicativos utilizados foram escolhidos de acordo com o perfil de cada um e estão sendo   importantes para promover a apropriação e compreensão da tecnologia. Os aplicativos     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     104           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 99-106 Nov/2017      foram: Kids Piano, My baby piano, Kids piano Melodies, Ballons pop, Baby musical e   Fishing for kids, gratuitos, no sistema Android.              Figure 1. Interação com uso do tablet – Fonte: os autores   A Figura 1 apresenta as interações, através das duas primeiras imagens do menino com   o indicador apontado percebe-se que apesar da mão inicialmente sempre fechada, o   fascínio pela tecnologia fez com que ele logo desejasse interagir. Foram poucas vezes que   necessitou-se estímulo para que o indicador ficasse na posição para que pudesse atuar de   forma lúdica com os aplicativos. As duas imagens seguintes mostram a interação em   conjunto os pais. Cabe ressaltar que esses pais são muito ativos para com o filho, mas não   tinham nenhum conhecimento tecnológico, então aderiram com o filho ao fascínio da   interação com os aplicativos. Também foi disponibilizado um tablet para que possam   interagir junto ao filho. Pela deficiência visual é necessário sempre cuidar para que o   tablet fique num campo visual que ele possa acompanhar. Em todas as interações a   oralidade foi enfatizada. Em um aplicativo onde há o latido de um cachorro ele já começa   a oralizar o latido com a pronuncia do “aaaaaaaa”, quando aparece um gato ele identifica   e oraliza “gaaa”.   Constata-se que o uso do recurso tecnológico vai ao encontro de que enfatiza Bez   (2014) quando coloca que as tecnologias são instrumentos culturais criados pelo homem,   concretizados como signos ou simbólicos, em processos de interação, que envolvem,   principalmente, a linguagem e a tecnologia, concretizando-se, desta forma, uma nova   forma de comunicação. E também, que a linguagem, está se desenvolvendo através de   interações em um contexto social mediado por instrumentos e signos num processo   psicológico superior que leva da internalização do conhecimento que os sujeitos estão   adquirindo, conforme descrito no referencial por Vygostsky (1998). E vem ao encontro   do que Tomasello (2003) descreve como atenção direta, onde o gesto imperativo e   declarativo de apontar concretiza-se através de uma linguagem referencial.    Desta forma, através das interações com o tablet, percebeu-se aumento de atenção em   todos sentidos. A oralidade foi enfatizada em todas as mediações. Assim, o alcance do   vocabulário tem aumentado, conforme apresenta-se na sequência.    As formas de construção e representação, analisadas mostram um acréscimo nas   formas de comunicação do menino. Alguns exemplos que ele passa a utilizar: quando   termina de evacuar fica inquieto e expressa “cacaaaa”, pois a mãe diz quando ele faz coco,   “cacaca”. Para o pai em algumas vezes expressa: “tata” para chamá-lo. O primo com   quem gosta de brincar chama “ike”(Érique), a prima “aia” (Kiara), a mãe “mama”. Para   água, “aua”, para piscina ou banho “aua aua”. Para gato, “ga”, para cachorro “auu”, para   expressar negação “ãoké”. Os pais são muito participativos e logo quiseram colaborar nas   interações com o menino. A pouco tempo começou também a mostrar sua irritação,   emitindo gritos. Os gestos e sinais com expressões faciais no sorriso como forma de   demonstrar alegria e satisfação. Os ascenos de cabeça para positivo e negativo. Expressão   de dor, pela retração dos olhos. Está começando a conseguir sozinho firmar a cabeça. As     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     105           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 99-106 Nov/2017      expressões corporais com o apontar com o dedo indicador foram consolidadas para uso   do tablet, parte-se agora para seu uso para mostrar objetos do seu desejo. Quando se fala   piscina ele levanta as pernas. Pelo pouco movimento dos braços há o incentivo de pegar   objetos, segurar, abrir e fechar as mãos, erguer os braços, a cada interação é mostrada aos   pais para que continue o processo. Com referência a escrita, pelos poucos movimentos de   braços e mãos, passou-se ao incentivo do pegar uma caneta e iniciam-se a produção dos   primeiros rabiscos.   6. Considerações Finais  O uso do recurso tecnológico como apoio nas interações possibilitou aos sujeitos uma   organização e conhecimento para seu uso, pelo fascínio do aparato e seus aplicativos.   Proporcionou aumento da comunicação, configurando-se o tablet como um elemento   cultural na forma de signo. Desta forma, através das interações com o tablet, percebeu-se   aumento de atenção e desenvolvimento dos sujeitos em todos sentidos.    Constatou-se que as interações através da mediação proporcionaram um incremento   no desenvolvimento, não linear, e os indícios de intencionalidade e as formas de   construção da comunicação dos sujeitos foram acontecendo, os objetivos das interações   iam se perpassando e ampliando até sua efetivação e conclusão.    Em suma, pode-se dizer que o tablet atuou como um facilitador da comunicação do   sujeito pesquisado. O estabelecimento de vínculo entre as partes no início foi fundamental   para aceitação do pesquisador. Para que as intenções de mediação entre pares não   acontecesse apenas com as mediadoras (pesquisadoras), esta foi incentivada com os pais,   assim passamos a “falar a mesma linguagem” e para que futuramente deem continuidade   ao desenvolvimento de seus filhos.    Os dados apresentados não finalizam esta pesquisa. Novos passos serão seguidos,   daqui em diante com a implementação de pictogramas de comunicação alternativa com   uso de baixa e alta tecnologia em prol do desenvolvimento da comunicação do sujeito.   Referências   AMPUDIA R. O que é deficiência múltipla? NOVA ESCOLA. 2011. Disponível em:  https://novaescola.org.br/conteudo/267/o-que-e-deficiencia-multipla. Acesso em: ago.   2017.   BEZ, M. R. Comunicação Aumentativa e Alternativa para sujeitos com Transtornos   Globais do Desenvolvimento na promoção da expressão e intencionalidade por meio   de Ações Mediadoras. Dissertação. Programa de Pós-Graduação em Educação -   Faculdade de Educação. Universidade Federal Do Rio Grande Do Sul. Porto Alegre,   2010.   BEZ, M. R. SCALA - Sistema de comunicação alternativa para processos de inclusão em  autismo: uma proposta integrada de desenvolvimento em contextos para aplicações   móveis e web. 2014. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Informática na   Educação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul.   BOSA, C. Atenção compartilhada e identificação precoce do autismo. Psicologia:   Reflexão e crítica, v.15, p. 77-88. Porto Alegre, 2002.   acentuadas de aprendizagem: deficiência múltipla. [4. ed.], Brasília : MEC, Secretaria de   Educação Especial, 2006.    LA BELLE, Thomas J. Non formal educational social change in Latin America. Los   Angeles: UCLA Latin American Center, 1976. 219 p.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     106           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 99-106 Nov/2017      LAKATOS, E. M.; MARCONI, M.de A. Fundamentos de metodologia científica. 5. ed.   São Paulo: Atlas, 2003.   PASSERINO, Liliana Maria; BEZ, Maria Rosangela. Building an Alternative   Communication System for literacy of children with autism (SCALA) with Context Centered Design of Usage. In: Autism / Book 1. 2013, v. 1,  p. 655-679.    SILVA, Y. C. R. Deficiência múltipla: conceito e caracterização. Anais Eletrônico VIIII   EPCC – Encontro Internacional de Produção Científica Cesumar. CESUMAR –   Centro Universitário de Maringá. Editora CESUMAR Maringá – Paraná, 2011.   TOMASELLO, M. Origens culturais da aquisição do conhecimento humano. São Paulo:   Martins Fontes, 2003.    VYGOTSKY, L.S. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 1998.   VYGOTSKY, L. S. A construção do pensamento e da linguagem. Tradução: Paulo  Bezerra. São Paulo: Martins Fontes, 2000.   WERTSCH, J.V. Vygotsky y la formación social de la mente. Serie Cognición y   desarrollo humano. Barcelona: Paidós, 1988.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     107           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 107-113 Nov/2017      Meu Mercado: Aplicativo Móvel para Publicação de   Promoções de Supermercados   Fabricio Baques Bischoff1, Eduardo Ferreira da Silva1, Victor Machado Alves1,   Carla Lisiane de Oliveira Castanho1   1Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões (URI) – Curso de   Ciência da Computação – Campus Santiago  Av. Batista Sobrinho, s/n – CEP 97.700-000 – Santiago – RS – Brasil   {fabriciobischoff27,eduardo.ferreira1983,victor.ccomp}@gmail.com,   carla.castanho@urisantiago.br      Abstract. Supermarkets are one of the places of commerce most visited by   people, mainly because they contain basic necessary products for human   consumption. However, the search for best prices usually occurs in two ways:   make a manual evaluation at the supermarket; or advertising carried out   through the media or even physical handout. Although the dissemination of   products occurs, it can not be said that this is the best way to reach the specific   public. The objective of this work is to develop a mobile application and a web   manager on the Android Platform to persist the data. Allowing supermarkets to   send notifications about the products on sale to their customers by sending   notifications that will be triggered and sent to an application that will allow   customers to view the promotions created by supermarkets.   Resumo. Os supermercados são um dos estabelecimentos de comércio mais   procurados pelas pessoas, principalmente, por conterem produtos básicos e   necessários para o consumo humano. No entanto, a busca por promoções,   normalmente se dá de duas maneiras: deslocar-se até o supermercado para   fazer uma consulta manual; ou a publicidade realizada através da mídia ou até   mesmo panfletos físicos. Embora a divulgação dos produtos ocorra, não se   pode afirmar que é a melhor forma de atingir o público específico. O objetivo   deste trabalho consiste no desenvolvimento de um aplicativo móvel na   plataforma Android e um gerenciador web para persistir os dados permitindo   que os supermercados possam disponibilizar informações dos produtos em   promoção aos seus clientes através do envio de notificações que serão   disparadas e enviadas a um aplicativo que permitirá aos clientes visualizar as   promoções criadas pelos supermercados.   1. Introdução  Um dos desafios enfrentados pelas empresas de supermercado, é descobrir diferentes   formas de transmitir uma informação aos seus clientes. Durante muito tempo, essas   formas eram limitadas ao uso de emissoras de rádio ou televisão e folhetos de papel   contendo descrições de seus produtos. Com a evolução tecnológica, o uso da internet e o   surgimento dos dispositivos móveis, é possível criar aplicações que tornem esse processo   mais ágil. Logo, sem a necessidade de os clientes irem até o supermercado para fazer uma   consulta manual sem a certeza de que irão encontrar produtos em promoção.    Esse trabalho propõe o desenvolvimento de um aplicativo móvel na plataforma   Android para a divulgação de produtos promocionais de supermercados através do envio     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     108           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 107-113 Nov/2017      de notificações que serão enviadas a um aplicativo que permitirá aos clientes visualizar   as promoções criadas pelos supermercados. Ainda, serão utilizados métodos da   engenharia de software e programação para o desenvolvimento do sistema. Espera-se que   com o desenvolvimento desse aplicativo, o processo de busca de informação de produtos   promocionais torne-se mais ágil e que tanto supermercado quanto cliente se beneficiem   com o uso do aplicativo.     No primeiro momento da realização desse trabalho foi utilizado o método   de pesquisa bibliográfica em livros e artigos científicos. Em um segundo momento da   construção desse trabalho, foram aplicados conceitos e ferramentas da engenharia de   software para a modelagem do sistema. Em um terceiro momento se deu início ao   desenvolvimento do servidor web para persistir os dados, um Web Service REST para   integrar a aplicação ao servidor e codificação inicial do protótipo do aplicativo. Por fim,   será a realização dos testes da aplicação que ao final dos mesmos, espera-se que a mesma   seja capaz de cumprir com o seu objetivo que é facilitar a disseminação de informação de   produtos promocionais de supermercados.   1.1 Trabalhos Relacionados   O trabalho de Dos Santos (2013), teve como objetivo o desenvolvimento de um serviço   de integração em Restful aliado a uma aplicação móvel útil tanto para o setor imobiliário,   como para pessoas físicas que queiram efetuar o processo de divulgação de seu imóvel   sem a necessidade de um intermediário, para venda e locação de imóveis.  O Ambiente é   formado por uma aplicação Web Service que tem a responsabilidade de atender e   processar requisições efetuadas pela aplicação móvel, a API REST foi desenvolvida   utilizando a linguagem de programação Java.    No trabalho de Fang (2014), é proposto o desenvolvimento do sistema Mbest   Products que visa proporcionar ao usuário a fácil visualização de produtos de uma ou   mais lojas que estão em promoção através de um aplicativo em seu dispositivo móvel e   também fornecer a localização exata da empresa. O processo é feito com um   usuário/funcionário habilitado cadastrando um ou mais produtos no sistema web de uma   determinada loja. Após o cadastro, é enviado ao Web Service um arquivo JSON. Em   seguida o sistema Android faz o processamento do arquivo e exibe os produtos.   Diante dos trabalhos apresentados observou-se os seguintes pontos em relação ao   trabalho que será desenvolvido. Em relação ao desenvolvimento do aplicativo para   visualizar imóveis para venda e locação, foi criado uma API REST na linguagem de   programação Java, já o trabalho que está sendo proposto, possuirá um Web Service com   uma API REST desenvolvida na linguagem de programação PHP. No segundo trabalho,   destacamos que este faz uso de um sistema web para que o usuário/funcionário possa   cadastrar os produtos no sistema. No trabalho que está sendo proposto, o cadastro e   publicação de produtos promocionais é feito usando o próprio aplicativo móvel para que   o usuário tenha a facilidade de realizar as operações de qualquer lugar.   2. Desenvolvimento Móvel  A plataforma Android foi criada por um grupo de empresas líderes no mercado de   telefonia móvel, liderados pela Google. Esse grupo ficou conhecido como Open Handset   Alliance (OHA) e tinham como objetivo criar uma plataforma moderna, flexível, de   código aberto e livre para celulares. O Android é uma plataforma de desenvolvimento   para aplicativos móveis para dispositivos como smartphones e contém um sistema   operacional baseado no sistema operacional Linux. Outra característica importante é que     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     109           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 107-113 Nov/2017      o Android utiliza a linguagem de programação Java para o desenvolvimento das   aplicações usufruindo de todos os recursos que a linguagem oferece [Lecheta 2010].    Independentemente se o software for desenvolvido para dispositivos móveis ou   computadores desktop, é necessário aplicar a engenharia de software pois, para   Sommerville (2011) a engenharia de software pode ser vista como um processo de   desenvolvimento que inicia na fase de especificação das necessidades do sistema até as   fases finais de implementação e manutenção do mesmo com o objetivo de minimizar   erros durante o desenvolvimento permitindo assim, diminuir custos com o processo de   reengenharia de software.   3. Web Services  O Web Service fornece uma infraestrutura para manter uma forma mais rica e mais   estruturada de interoperabilidade entre clientes e servidores. É uma tecnologia que   permite que clientes interajam com servidores por meio de requisições e resposta   transmitidas através do protocolo HTTP [Coulouris; Dollimore; Kindberg e Blair 2013].   Dornelles (2016), sugere o uso da estratégia Representational State Transfer (REST), uma   forma de prover interoperabilidade na internet usando URLs para fornecer operações   sobre um dado recurso.   Para Leal (2015), serviços web que usam o padrão REST são identificados por   URLs para a descoberta de recursos e serviços e interagem através da troca de mensagens   do tipo requisição resposta. A interação com este padrão ocorre através de uma interface   uniforme, que compreende um conjunto de operações no contexto da web e os métodos   GET, PUT, DELETE e POST do protocolo HTTP para realizar as operações no servidor.   O padrão REST pode trocar mensagens usando o JavaScript Object Notation   (JSON) que é um formato para transferência de dados reconhecido pela sua simplicidade   e por proporcionar rapidez na troca de dados [Silveira; Oliveira e Oliveira 2016]. De Faria   Fernandes e Cordeiro (2016) definem que o formato JSON é dito simples porque   geralmente é mais fácil de ser processado do que o próprio XML, pois, consegue transferir   altas taxas de informação entre o cliente e o servidor utilizando uma quantidade menor   de caracteres.   4. Desenvolvimento do Aplicativo  Nesta seção, apresenta-se o desenvolvimento da modelagem do sistema através da UML   dando ênfase aos diagramas de caso de uso e de classes. Em seguida, é apresentada a   arquitetura Web Service REST empregada neste trabalho e a implementação do protótipo   do aplicativo em desenvolvimento.    4.1 Modelagem do Sistema   O diagrama de caso de uso procura identificar os atores que utilizarão de alguma forma o   software, bem como os serviços, ou seja, as funcionalidades que o sistema disponibilizará   aos atores. A Figura 1 apresenta o diagrama de caso de uso do ator funcionário,   responsável pelo cadastro das informações do supermercado.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     110           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 107-113 Nov/2017         Figura 1 - Diagrama de caso de uso do ator Funcionário   Fonte: Elaborado pelo autor      Já o diagrama de classes tem como objetivo definir as classes utilizadas pelo   sistema, assim como seus respectivos atributos, métodos e os relacionamentos entre si. A   Figura 2 mostra o modelo de classes do sistema proposto, sendo composto pelas classes   Usuário, Produto e Promoção, sendo que a promoção deve conter pelo menos um produto.         Figura 2 - Diagrama de Classes do Sistema   Fonte: Elaborado pelo autor   4.2 Infraestrutura   Em um segundo momento, iniciou-se o desenvolvimento de um servidor web local junto   ao software MYSQL utilizado para persistir os dados. O Web Service ficará hospedado   no servidor Apache e será responsável pela integração do sistema com o servidor web.   Foi desenvolvida uma API REST na linguagem de programação PHP que utilizará os   métodos POST, PUT, DELETE e GET do protocolo HTTP para realizar as respectivas   requisições de inserção, alteração, exclusão e retorno das informações do servidor. A   transferência de dados será realizada através de um arquivo JSON pois é um formato   reconhecido pela sua simplicidade e por proporcionar rapidez na troca de dados. A Figura   3 representa a arquitetura de Web Services Rest que foi implementada neste trabalho.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     111           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 107-113 Nov/2017         Figura 3 - Arquitetura Web Service REST   Fonte: Elaborado pelo autor      O código representando na Figura 4 é referente a operação GET do protocolo   HTTP. Na linha 6 cria-se uma conexão com o servidor informando o nome do servidor,   nome de usuário e senha para acesso. Na linha 11, espera-se qual método vai ser chamado   pela aplicação, neste caso, como foi especificado na linha 13 será realizada uma operação   do tipo GET para retornar as informações dos produtos e no formado JSON especificado   na linha 27.         Figura 4 - Operação GET para retorno dos produtos do servidor Web  Fonte: Elaborado pelo autor      Para que a aplicação consuma o serviço REST foi utilizada a biblioteca Retrofit   que basicamente recebe um arquivo no formato JSON e retorna uma lista de objetos para   a linguagem de programação Java [Square 2017]. Na linha 21 é definido a URL base para   acesso ao Web Service REST. Já na linha 31 do código é definida uma instância da   biblioteca Retrofit passando uma URL na linha 32 e a realização da serialização ou   descerialização dos dados na linha 33. Na linha 36 é definida a instância da classe   ProdutoService que contém a interface definindo o método GET com o complemento da   URL e na linha 41, no método onResponse espera-se uma resposta do servidor se tudo   ocorrer de forma correta é criada uma lista de produtos que será mostrada na tela da   aplicação, se houver algum problema de comunicação com o servidor o método     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     112           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 107-113 Nov/2017      onFailure, linha 56, é invocado mostrando o erro ocorrido. Este processo é mostrado na   Figura 5.         Figura 5 - Consumo de Web Service com a biblioteca Retrofit  Fonte: Elaborado pelo autor   5. Resultados  Foram realizados testes iniciais com o objetivo de carregar os dados referentes aos   produtos armazenados no servidor através do método GET do protocolo HTTP,   juntamente com a utilização de um Web Service REST desenvolvido em PHP e o   consumo do Web Service pela aplicação através da biblioteca Retrofit. Na Figura 6,   apresenta-se o protótipo inicial da aplicação mostrando os dados básicos referente aos   produtos carregados do Web Service. Salienta-se ainda que o projeto está em fase de   desenvolvimento.      Figura 6 - Consumo de Web Service com a biblioteca Retrofit  Fonte: Elaborado pelo autor   6. Conclusão  Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um aplicativo para notificação de   promoções em supermercados. Para o desenvolvimento do projeto, explora-se a     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     113           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 107-113 Nov/2017      implementação de um Web Service que padroniza os dados armazenados no servidor   utilizando o framework REST e o JSON. Já o aplicativo está sendo desenvolvido   utilizando a plataforma Android Studio e o banco de dados Mysql para persistência dos   dados. Como trabalhos futuros sugere-se a ampliação do trabalho para que outros tipos   de empresas possam usufruir da plataforma.   Referências   Coulouris, George, et al. (2013) Sistemas Distribuídos: Conceitos e Projeto. 5. ed. Porto   Alegre: Bookman, 2013. 784 p.   De Faria Fernandes, Jorge Luiz; Cordeiro, Douglas Farias. (2016) Avaliação de formatos  de publicação de dados abertos governamentais através de indicadores de usabilidade.   Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação, v. 9, n. 1.   Dornelles, T. de Azevedo. (2016) Reconstrução do software AvalWeb usando conceitos   de SPA, REST e NoSQL. 2016. 64 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharelado) Curso de Ciência da Computação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto   Alegre.   Dos Santos, A. F. (2013) Metodologia de desenvolvimento de uma API de serviço Restful   integrado com uma aplicação móvel android para o setor imobiliário. 61f. Trabalho de  Conclusão de Curso (Bacharelado)-Curso de Sistemas de Informação, Centro   Universitário Eurípides de Marília, Marília, 2013.   Fang, M. A. I. (2014) Mbest Products: Produtos em Promoção apresentados em   dispositivos móveis. 2014.  407 f. Trabalho de Conclusão de Curso   (Especialização)Curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas,   Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2015.   Leal, Nelson G. de V. (2015) Dominando o android: do básico ao avançado. 2. ed. São   Paulo: Novatec, 952 p.   Lecheta, Ricardo R. (2010) Google Android: aprenda a criar aplicações para dispositivos   móveis com o Android SDK. 2. ed. São Paulo: Novatec Editora, 608 p.   Silveira, P. F. K.; Oliveira, R. R.; Oliveira, R. R. (2016) Uma tecnologia social baseada   em crowdsourcing para busca de pessoas desaparecidas e cadastro de moradores de   rua. XIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SISTEMAS COLABORATIVOS. 2016.    Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Anais eletrônicos... Porto Alegre,   2015. Disponível em: <http://ebooks.pucrs.br/edipucrs/anais/csbc/assets/   2016/sbsc/14.pdf>. Acesso em: 18 de maio de 2017.   Sommerville, Ian. (2011) Engenharia de Software. 9. ed. São Paulo: Pearson Addison   Wesley. xiv, 592 p.   Square, I. Retrofit. 2017. Disponível em: <http://square.github.io/retrofit/>. Acesso em:   08 de setembro de 2017.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     114           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 114-120 Nov/2017      Aplicativo para o Ensino de Geometria Espacial com   Realidade Aumentada   Rudieri Dietrich Bauer¹, André Luiz Montanha¹, Paulo Silas Severo de Souza¹,   Jaline Gonçalves Mombach¹   1Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia   Farroupilha (IFFarroupilha) - Campus Alegrete   Caixa Postal 118 – 97.555-000 – Alegrete – RS – Brazil  {rudierib,alm28062001}@gmail.com, paulo.souza@email.com,   jaline.mombach@iffarroupilha.edu.br   Abstract. The students engagement constitutes a very relevant question in the   educational context since it can affect the students’ progress directly and   indirectly. In this context, technological resources such as Augmented Reality   (AR) can provide ways to ease the students' comprehension about theoretical   concepts. However, providing efficient AR tools to ease the learning and   teaching process is not a trivial task since it involves several aspects such as the   analysis of students' demands. In this sense, this paper presents a mobile app   that employs AR to ease the students' comprehension about geometric shapes.   Resumo. O engajamento dos estudantes constitui uma questão muito relevante   no contexto educacional posto que ela pode afetar direta e indiretamente o   progresso dos alunos. Nesse contexto, recursos tecnológicos como Realidade   Aumentada (RA) podem prover maneiras para facilitar a compreensão dos   alunos sobre conceitos teóricos. Todavia, prover ferramentas com RA para   facilitar o processo de ensino e aprendizagem não é uma tarefa trivial pois   involve diversos aspectos como análise da demanda dos alunos. Nesse sentido,   esse artigo apresenta uma aplicação móvel que aplica RA para facilitar a   compreensão dos alunos sobre formas geométricas.   1. Introdução  O engajamento dos alunos é um tópico que tem sido bastante discutido no âmbito   educacional, pois é um elemento capaz de influenciar direta e indiretamente no progresso   estudantil. Conforme a perspectiva construtivista, o engajamento dos discentes pode ser   mensurado através da maneira na qual eles participam de atividades pedagógicas. Por   isso, é importante que docentes e gestores educacionais sejam capazes de construir um   ecossistema contendo as condições e oportunidades necessárias para que os alunos   sintam-se motivados durante o processo de aprendizagem (MORAES; VARELA, 2007).   Com isso, maneiras de se transmitir explicações de forma prática em ambientes   educacionais estão sendo cada vez mais divulgadas, principalmente quanto refere-se a   grande dificuldade enfrentada ao se apresentar conceitos matemáticos, como pode ser   observado em Almeida (2006) o qual traz informações sobre como a  dificuldade no   aprendizado em Matemática tem sido foco de diversas pesquisas, palestras, encontros, os   quais buscam encontrar maneiras para que tal dificuldade seja contornada.    Buscando uma solução para isso, um dos temas apontados por Forte e Kirner   (2009) são as possibilidades trazidas pela  utilização de instrumentos tecnológicos como   objetos de aprendizagem e Realidade Aumentada (RA) a fim de facilitar o ensino de   conceitos abstratos da matemática, onde é apresentada uma  discussão sobre o uso de   tecnologias na educação focando na utilização na disciplina de matemática. Observando     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     115           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 114-120 Nov/2017      isso, nota-se uma grande oportunidade para aplicações tecnológicas voltadas a está área   de ensino.    Este artigo sumariza o desenvolvimento de um aplicativo que auxilia a   aprendizagem de geometria espacial envolvendo a utilização de RA, onde busca-se   aprimorar conceitos existentes, a fim de colaborar para uma construção de conhecimento   por meio de uma forma mais intuitiva e natural.   O restante deste artigo está organizado da seguinte maneira: na Seção 2, são   apresentadas práticas relacionadas à utilização da tecnologia de RA na educação. Na   Seção 3, são apresentados alguns trabalhos correlatos. A Seção 4 é reservada à explanação   do aplicativo proposto, onde são apresentadas as funcionalidades disponíveis e   tecnologias utilizadas no seu desenvolvimento. A Seção 5 apresenta um relato das   experiências obtidas durante a apresentação do aplicativo proposto para alunos   voluntários em alguns eventos. Por fim, a Seção 6 é reservada às considerações finais.   2. Realidade Aumentada na Educação  Tópicos como a desmotivação por parte dos discentes têm sido pauta de discussões sobre   os desafios inerentes ao meio educacional. Nesse contexto, percebe-se o aumento da   demanda por abordagens que permitam o aprimoramento da maneira na qual os conteúdos   são apresentados, posto que em alguns casos o uso isolado de métodos tradicionais de   ensino têm se tornado distantes das demandas e interesses dos alunos.    Autores como Forte et al. (2006) salientam o potencial de recursos tecnológicos   para instigar os alunos e maximizar seu entendimento acerca de conceitos teóricos, uma   vez que que a utilização de ambientes interativos têm mostrado resultados positivos   durante a exemplificação de certos temas. Com isso, a adição de ferramentas tecnológicas   aos métodos de ensino tem sido cada vez mais apresentada como uma alternativa viável   para aumentar o engajamento e a motivação dos alunos.   Dentre os aparatos tecnológicos desenvolvidos visando fornecer uma contribuição   ao meio educacional, Objetos de Aprendizagem (OAs), que conforme Wiley (2003) são   recursos digitais que podem ser usados para apoiar o processo de ensino e aprendizagem,   têm se destacado por aumentar a interação entre os estudantes e oferecer aos docentes a   possibilidade de reutilização e compartilhamento de materiais pedagógicos. Iniciativas   usando OAs têm apresentado resultados significativos, ao passo que esses recursos   também podem ser usados em conjunto com outras ferramentas para aumentar a eficácia   do processo de ensino e aprendizagem (LUZ et al., 2008).   Realidade Aumentada (RA) é um termo utilizado para representar tecnologias que   se caracterizam pela inserção de um objeto virtual em um ambiente real, de modo a criar   um cenário misto contendo itens gerados computacionalmente que interagem com o   cenário real (KIRNER; TORI, 2004). A aplicação de ferramentas de RA no âmbito   educacional permite convergir as áreas de educação e entretenimento, criando   possibilidades de integração entre os conteúdos ministrados e elementos oriundos do   cotidiano dos discentes.   A utilização de RA provém alternativas viáveis para solução de questões   referentes à motivação, atenção e, principalmente, à retenção de informações por parte   dos discentes, visto que através da RA é possível estabelecer uma condição de interação   com os objetos do ambiente muito semelhante às situações reais.    3. Trabalhos Relacionados  A utilização de RA na elaboração de Objetos de Aprendizagem como abordado em Kirner   e Zorzal (2005) traz à tona benefícios como  uma melhor assimilação da informação     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     116           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 114-120 Nov/2017      passada, maior atratividade com o público, maior interatividade com o ambiente dentre   outros. Visto isso e com o intuito de obter um maior aprofundamento nas questões,   dificuldades e metodologias aplicadas na área, fora realizada uma pesquisa visando   trabalhos que de alguma maneira se equiparavam ao projeto desenvolvido. Desta maneira   a atual seção apresenta uma série de diferentes trabalhos relacionados para estudo das   técnicas utilizadas.   Oliveira et al. (2016) apresentam um relato de experiência sobre o uso de uma   aplicação móvel voltada ao ensino de língua inglesa, juntamente a ferramentas como a   biblioteca de software AndAR (Android Augmented Reality), que é implementada em   Java baseado em Android e utiliza funções oferecidas pelo ARToolkit, um kit de   desenvolvimento de software para aplicações que usam RA para o reconhecimento de   marcadores.   Conforme Dainese, Garbin e Kirner (2003) é relatado que o recurso de RA   funciona como uma espécie de transdutor sensorial no qual sensações visuais, auditivas   e tácteis são traduzidas, percebidas e processadas, acabando por se transformar nas   informações que permitirão a compreensão dessas ideias e conceitos, facilitando assim o   processo cognitivo.    Oliveira et al. (2016) demonstram que atualmente a perda da essência e a   importância do estudo e a busca pelo conhecimento por parte dos alunos perante a   educação torna necessária a realização de uma busca por algo diferente. Diante disso, foi   desenvolvida uma aplicação da Realidade Aumentada para aprendizagem móvel da   língua inglesa, utilizando de metodologias de ensino e aprendizagem, e a contribuição da   tecnologia como forma de estímulo da aprendizagem.   O Jogo de Palavras proposto por Zorzal e Kirner (2005) utiliza da Realidade   Aumentada e tem por objetivo realizar a junção de letras até que se formem palavras, em   seguida uma imagem da palavra formada é apresentada ao usuário utilizando RA,   ocasionando melhores resultados observando-se a informação absorvida.   Já no trabalho feito por Santos et al. (2014) relata-se o desenvolvimento de um   software educativo gratuito baseado em RA que visa colaborar com o ensino e   aprendizado das crianças surdas, apresentando uma maneira mais eficaz de realizar-se o   exercício do raciocínio lógico e outras habilidades físicas. O software apresentado   constitui-se de um jogo da memória que visa auxiliar no processo de ensino aprendizagem do alunos surdos usuários do bilinguismo.   Com base nas informações coletadas durante a análise desses trabalhos, é possível   observar uma carência de estudos voltados a área da matemática, mais especificamente   em relação a temas como geometria espacial para alunos das séries iniciais. Por   consequência disso, este projeto visa preencher essa lacuna através de um aplicativo que   usa funcionalidades de RA para facilitar o processo de ensino e aprendizagem durante a   ministração de conteúdos envolvendo geometria espacial para alunos das séries iniciais.   A Seção a seguir apresenta aspectos referentes à aplicação proposta, tal como o processo   de desenvolvimento, ferramentas utilizadas e testes com usuários.   4. Aplicativo Proposto  Esta Seção apresenta as funcionalidades da aplicação desenvolvida para smartphones com   o sistema operacional Android, as tecnologias utilizadas para o desenvolvimento do   aplicativo, as apresentações do protótipo, como foi a reação do público presente nessas   apresentações e ilustrações da aplicação desenvolvida. O aplicativo tem como proposta,   dar uma visão detalhada de formas geométricas, para facilitar o entendimento da estrutura     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     117           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 114-120 Nov/2017      de cada forma tridimensional, utilizando a Realidade Aumentada para destacar as formas   tornando-as realistas, demonstrado na Figura 1.        Figure 1. Demonstração do protótipo em funcionamento.   Normalmente o professor explica oralmente, desenha no quadro, cria slides ou   traz objetos físicos, entre outros métodos para poder demonstrar as formas geométricas   espaciais aos alunos. Esta aplicação facilita ao professor para demonstrar em aula as   formas e agilizar o processo, vendo que o tempo utilizado para realizar-se os preparatórios   da aula, acabam por tornar inutilizável certa parte do período destinado à aula.    Para o desenvolvimento desta aplicação utilizou-se o recurso de tecnologia de   Realidade Aumentada em três dimensões a fim de que o estudante iniciante ou em etapas   mais avançadas na aprendizagem de formas espaciais visualize-as de uma forma mais   aproximada do mundo real. Na fase de desenvolvimento da ferramenta educacional para   apoio no ensino em geometria foram utilizadas a plataforma de desenvolvimento Blender  9e o plugin ARToolkit 10disponibilizados pela Blender Foundation e a Open Source   Augmented Reality SDK, juntamente a ferramenta de criação de jogos Unity 113D,   utilizada para a programação dos scripts da aplicação e a junção de todos os componentes   necessários para o funcionamento do software.   A plataforma de desenvolvimento Blender é uma ferramenta open source da área   de computação gráfica amplamente utilizada por profissionais da área, possui uma   interface simples para utilizadores iniciantes. Esta ferramenta conta com recursos   completos para modelagem, manipulação, animação, simulação, renderização,   composição e rastreamento de movimento, até edição de vídeo e criação de jogos. O   aplicativo proposto tem por objetivo facilitar explicações sobre formas geométricas   através de RA. A versão inicial do aplicativo provém quatro formas geométricas:  cubo,   pirâmide, cilindro e esfera; o Blender já possui esses sólidos carregados como padrão,   após sua criação basta adicionar ao objeto uma textura para finalizar sua composição e as   informações sobre o objeto criado para estudo.   Em conjunto com o Blender será utilizado a biblioteca ARToolKit, essa biblioteca   foi criada para a construção de aplicações de realidade aumentada permitindo introduzir   objetos virtuais ao ambiente em tempo real, pelo dispositivo de saída (tela), através da                                                     9  Blender. Disponivel em:<https://www.blender.org/>.   10  ARToolKit. Disponivel em:<https://artoolkit.org/>.   11  Unity. Disponivel em:<https://unity3d.com/pt>     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     118           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 114-120 Nov/2017      leitura de imagens pré-configuradas ou marcadores 2D (tal leitura é realizada pela câmera   do dispositivo móvel). Para facilitar a compreensão do funcionamento do aplicativo   proposto, a seguir são apresentadas algumas etapas que permitem que estas ferramentas   (isto é, ARToolkit, Unity 3D e Blender) operem em conjunto gerando o objeto virtual em   tempo real ao ambiente.   1. Para a atribuição de um objeto criado a um marcador em 2D é preciso  exportar todos os arquivos que o compõe e salvá-los na pasta ARToolkit,   contendo o nome do objeto criado.   2. Um marcador 2D ou figura deve ser atribuído ao objeto virtual.  3. Adicionar o terceiro parâmetro que será renderizado, para que a leitura   deste, seja feita em conjunto com os demais parâmetros base.   Concluídas as configurações o dispositivo será capaz de ler o marcador, adicionar   o objeto que lhe foi atribuído e inserido em tempo real ao ambiente.  Segundo Goldstone   (2009), Unity é uma Game Engine focada no desenvolvimento de jogos tridimensionais   para diversas plataformas, nele é possível a utilização de diferentes extensões tal como o   ARToolKit, que realiza a integração da Realidade Aumentada na plataforma a ser   desenvolvida.   Na internet há diversas vídeo aulas para estudo e aprendizagem dessas ferramentas   para os usuários iniciantes até os mais avançados, logo o desenvolvimento desse   aplicativo se dará de forma objetiva; Melhorias e outras funcionalidades poderão ser   adicionadas em futuras atualizações como animação e interação dos objetos virtuais com   o usuário.   No desenvolvimento desta aplicação, utilizando as ferramentas citadas à cima,   primeiramente utilizando o software de gráfica Blender, foi modelado sete formas   geométricas, o cilindro, o cone, o cubo, a esfera, o paralelepípedo,  a pirâmide e o prisma   de base triangular. Em seguida, após a orientadora do projeto avaliar, seguimos para o   próximo passo, que é aplicar as formas na Realidade Aumentada.   Logo, utilizando o software Unity 3D, com o plugin ARToolKit aplicado, foi   inserida as figuras tridimensionais ao software, após, foi desenvolvido um código na   linguagem de programação C# compatível às formas e marcadores, que foram desenhados   digitalmente por computador e convertidos para extensão BYTES.   Após isso, os componentes como marcadores, código e formas geométricas   descritivas, foram inseridas no painel de design do Unity 3D, dando ordem ao conteúdo   e possibilitando sua funcionalidade. No programa, foi compilado as cenas na extensão   Android Package (APK), que é uma forma de compressão de arquivo para Android, ou   seja, ele é um arquivo compilado, e foi utilizado para instalar no dispositivo com o sistema   operacional Android.   5. Apresentações do Protótipo  Esta Seção tem por objetivo a apresentação detalhada sobre as experiências adquiridas   durante apresentações do projeto no Instituto Federal Farroupilha Campus Alegrete e no   Centro cultural para a Feira do Livro no município de Alegrete, tendo em vista que em   ambas as ocasiões o protótipo foi avaliado pelo público.     Após a conclusão do desenvolvimento do primeiro protótipo projeto de RA,   constituído por 9 formas geométricas tridimensionais, a aplicação foi apresentada na Feira   do Livro no município de Alegrete no dia 5 de julho de 2017 durante período de uma   tarde, juntamente ao estande da instituição onde também eram apresentadas outras   tecnologias advindas de projetos de pesquisa existentes no campus.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     119           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 114-120 Nov/2017       Durante a apresentação na feira do livro, a aplicação esteve disposta na bancada   reservada ao Instituto Federal Farroupilha Campus Alegrete como demonstra a Figura 2,   e foi apresentada ao público por dois dos participantes discentes encarregados pelo   desenvolvimento do projeto e um professor que realizou o acompanhamento das   atividades durante a mostra. A aplicação esteve disponível para teste dos visitantes da   feira e ambos os apresentadores foram encarregados da apresentação da tecnologia e o   fornecimento das instruções para sua utilização.   Ao decorrer da feira, puderam ser observados comentários positivos referentes ao   aplicativo demonstrado, uma vez que relatos dos visitantes descrevem o aplicativo como   "interessante pelo seu propósito de mostrar como são as formas geométricas espaciais" e   "inovador por apresentar uma tecnologia até então desconhecida pela maior parte do   público".    Posteriormente a isso, este projeto fora também apresentado na mostra de pôsteres   da Jornada Integrada de Pesquisa, Ensino e Extensão (JIPEE), que ocorreu no Instituto   Federal Farroupilha Campus Alegrete. Sendo bem comentado por parte dos avaliadores,   e apesar encontrar-se ainda em desenvolvimento foi destacado como um modo de   contribuir para melhorar a qualidade de ensino, uma vez que o trabalho apresentado   poderá também ser útil para o desenvolvimento e avaliação de outras aplicações   educacionais baseadas em realidade aumentada.        Figura 2. Apresentação do protótipo na feira municipal do livro da cidade de Alegrete-RS.   6. Considerações Finais  A educação é uma das áreas com maior número de aplicações para a utilização de recursos   em RA, considerando que esta tecnologia permite uma melhor assimilação da informação   passada, e maior interatividade com o ambiente, principalmente quando são tratados   conceitos matemáticos por conta de suas características de visualização 3D e de interação   em tempo real, e uma maneira mais eficiente de realizar-se a promoção da ludicidade nos   ambientes educacionais, por ter uma maior atratividade com o público e permitir a   realização de aplicações educacionais inovadoras, em grande parte das vezes ainda não   utilizadas.    Portanto, a aplicação desenvolvida visa fornecer a oportunidade de imergir no   mundo das formas geométricas, de modo que os estudantes possam simular problemas e   resolvê-los, aprimorando seu conhecimento e estimulando-o a explorar mais a área   estudada, pretendeu-se desenvolver com esse trabalho um aplicativo que seria de fácil   manipulação por parte do usuário, visando um design simples e intuitivo com   funcionalidades diretas para a compreensão de conceitos de geometria espacial.    Ao serem analisados os resultados vindos a partir dos relatos de usuários, pode   observar-se que o objetivo proposto foi alcançado, dessa forma tanto alunos quanto   professores retornaram avaliações satisfatórias quanto a proposta da aplicação, uma vez     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     120           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 114-120 Nov/2017      que em ambas as apresentações o aplicativo foi destacado como sendo um dos mais   inovadores presentes no evento. Aos discentes participantes do processo de   desenvolvimento do aplicativo os resultados alcançados são vistos como satisfatórios, e   para projetos futuros visa-se a adição de mais funcionalidades e um maior   aprofundamento nos conceitos de geometria espacial apresentado ao usuário, juntamente   a ampliação do aplicativo de modo que seja possível cobrir outros conteúdos matemáticos   em vista da carência por OAs voltados a esta área.   Referências   ALMEIDA, C. S. d. Dificuldades de aprendizagem em matemática e a percepção dos   professores em relação a fatores associados ao insucesso nesta área. 2006.   DAINESE, C. A.; GARBIN, T. R.; KIRNER, C. Sistema de realidade aumentada para   desenvolvimento cognitivo da criança surda. In: Anais do 6th SBC Symposium on   Virtual Reality, Ribeirão Preto, Brasil. [S.l.: s.n.], 2003. p. 273–282.   FORTE, C. E.; KIRNER, C. Usando realidade aumentada no desenvolvimento de   ferramenta para aprendizagem de física e matemática. In: 6º Workshop de Realidade   Virtual e Aumentada-WRVA. [S.l.: s.n.], 2009. v. 2009, p. 1–6.   FORTE, C. E. et al. Lidra-livro didático com realidade aumentada. In: Brazilian   Symposium on Computers in Education (Simpósio Brasileiro de Informática na  Educação-SBIE). [S.l.: s.n.], 2006. v. 1, n. 1, p. 22–24.   GOLDSTONE, W. Unity game development essentials. [S.l.]: Packt Publishing Ltd,   2009.   KIRNER, C.; TORI, R. Introdução à realidade virtual, realidade misturada e hiper realidade. Realidade Virtual: Conceitos, Tecnologia e Tendências. 1ed. São Paulo, v.   1, p. 3–20, 2004.   KIRNER, C.; ZORZAL, E. R. Aplicações educacionais em ambientes colaborativos com   realidade aumentada. In: Brazilian Symposium on Computers in Education (Simpósio   Brasileiro de Informática na Educação-SBIE). [S.l.: s.n.], 2005. v. 1, n. 1, p. 114–124.   LUZ, R. et al. Análise de aplicações de realidade aumentada na educação profissional:   Um estudo de caso no senai dr/go. In: Workshop de Realidade Virtual e Aumentada WRVA. [S.l.: s.n.], 2008.   MORAES, C. R.; VARELA, S. Motivação do aluno durante o processo de ensinoaprendizagem. Revista eletrônica de Educação, v. 1, n. 1, p. 1–15, 2007.    OLIVEIRA, R. C. de et al. Aplicativo de aprendizagem móvel utilizando realidade   aumentada para ensino de língua inglesa. In: Anais dos Workshops do Congresso   Brasileiro de Informática na Educação. [S.l.: s.n.], 2016. v. 5, n. 1, p. 731.   SANTOS, L. C. et al. Um jogo para aprender libras e português nas séries iniciais   utilizando a tecnologia da realidade aumentada. In: Brazilian Symposium on   Computers in Education (Simpósio Brasileiro de Informática na Educação-SBIE).   [S.l.: s.n.], 2014. v. 25, n. 1, p. 1118.   WILEY, D. A. Connecting learning objects to instructional design theory: A definition, a   metaphor, and a taxonomy. [S.l.: s.n.], 2003.   ZORZAL, E. R.; KIRNER, C. Jogos educacionais em ambiente de realidade aumentada.   WRA2005, p. 52–55, 2005.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     121           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 121-128 Nov/2017      A Tecnologia a Serviço do Desenvolvimento da Agricultura   Familiar   Joel da Silva1,2, Arlindo J. P. de Lima1,2, José Eduardo Gubert2,  Jamir Centenaro3     Marco Garcia3, Eliseu Liberalesso3   1Universidade Federal de Santa Maria  (UFSM) - www.ufsm.br    2 Instituto Federal Farroupilha (IFFar) - www.iffarroupilha.edu.br   3Agência de Desenvolvimento do Médio Alto Uruguai (ADMAU) - www.admau.org.br      Resumo. De acordo com dados do Instituto Brasileiro de Geografia Estatística   (IBGE), o Estado do Rio Grande do Sul possui quase oito mil agroindústrias   familiares que, juntas, movimentam cerca de R$ 10 milhões por ano. Porém,   pouco mais de 500 destas agroindústrias estariam legalizadas. Pesquisas   também revelam que dificuldades relacionadas com o processo de   comercialização dos produtos da agroindústria familiar afetam o   desenvolvimento dos Arranjos Produtivos Locais, baseados na agricultura   familiar. Embora seja evidente a existência destes gargalos, ainda não existem   ferramentas tecnológicas específicas que auxiliem na superação dos mesmos.   Neste contexto, considera-se que a adoção de um sistema online adequado às   regras de negócio da inspeção e comercialização dos processos e produtos    pode contribuir significativamente para o desenvolvimento da agricultura   familiar, notadamente no auxílio da gestão operacional e estratégica deste   setor. O presente trabalho apresenta  uma proposta de sistema integrado   online, denominado SIA3F, voltado ao apoio das atividades da agricultura   familiar.   1. Introdução e Contextualização  Os diagnósticos e planos de desenvolvimento dos APLs (Arranjos Produtivos Locais) [1]   da Agroindústria Familiar e Alimentos indicam as dificuldades relacionadas ao processo   de formalização e comercialização dos produtos da agricultura familiar como os   principais estrangulamentos do desenvolvimento dos APLs. É neste contexto que se   insere o presente trabalho, o qual parte da premissa de  que a adoção de ferramentas   tecnológicas adequadas às regras de negócio da inspeção e da comercialização pode dar   agilidade ao processo e auxiliar na gestão estratégica e operacional do setor. Neste projeto   está sendo proposto desenvolvimento e a implantação de um sistema online integrado   para dar suporte ao processo de inspeção e comercialização de produtos da agricultura   familiar.    2. Referencial Teórico  Uma das atividades que antecedem a modelagem e desenvolvimento de um sistema de   informação [2,3,4], a fim de contribuir para o bom andamento e sucesso do projeto é o    entendimento das regras de negócio, o perfil e especificidades dos futuros usuários,  e o   contexto no qual o sistema será inserido. Neste sentido, nas próximas seções   apresentaremos alguns pontos relacionados com o processo de inspeção e   comercialização.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     122           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 121-128 Nov/2017      2.1 Processo de Inspeção   O processo de descentralização do sistema de inspeção sanitária de produto de origem   animal ocorreu com a Lei 7.889/89 [8], que estabelece os três níveis de inspeção (federal,   estadual e municipal), dependendo da abrangência da área de comercialização, sendo que   cada ente possui a sua autonomia nas ações, bem como as responsabilidades dentro de   seu território. Os caminhos possíveis para a formalização destas agroindústrias estão no   acesso em um dos três serviços de inspeção existentes no Brasil que são o SIF - Serviço   de Inspeção Federal [5], SIE - Serviço de Inspeção Estadual[6] e SIM - Serviço de   Inspeção Municipal [7]. O objetivo primordial de qualquer sistema de inspeção de   alimentos é, sempre, assegurar, através dos diferentes e possíveis meios adequados de   inspeção e controle, a qualidade higiênico-sanitária e tecnológica dos alimentos   industrialmente processados.   Sendo o município o ente onde se encontram as maiores dificuldades na   implantação de um serviço de inspeção eficiente por inúmeros fatores (falta de   profissionais, falta de conhecimento, falta de recursos, etc.), devido a experiência de mais   dois anos trabalhando na questão da inspeção municipal e encaminhamentos da   equivalência ao SUSAF [9] de vários municípios de diversas regiões do estado do Rio   Grande do Sul, vimos na criação de uma ferramenta de gestão do S.I.M. um fator   determinante para o avanço da qualidade da inspeção dos S.I.M, não só do APL Médio   Alto Uruguai e Várzea, como de todos os demais APLs de Agroindústrias e Alimentos   do Estado, principalmente para os municípios que visam o reconhecimento da   equivalência dos seus serviços junto ao MAPA[10] ou SEAPA/RS[11].    O SISBI/POA[6], de nível federal, possibilita que estabelecimentos indicados   pelos serviços de inspeção equivalentes comercializem seus produtos em todo o território   nacional. Com o SUSAF, os estabelecimentos indicados pelos serviços participantes   poderão colocar seus produtos a venda apenas dentro dos limites territoriais do Estado do   Rio Grande do Sul. É importante entender que O SUSAF/RS e o SISBI não são serviços   de inspeção, são sistemas. Como citado anteriormente, os serviços podem fazer parte dos   sistemas.   Podemos considerar que o distanciamento ao acesso aos serviços Federais e   Estaduais levou a esta nova legislação, criando os sistemas de equivalência, em busca da   inclusão dos empreendimentos, garantindo a qualidade dos produtos, com diminuição do   tempo para a homologação dos empreendimentos. Porém, é notório que os serviços   municipais em sua grande maioria são frágeis em relação aos requisitos mencionados   anteriormente, desta forma é necessária uma instrumentalização, que auxilie na   construção de suas legislações e normatizações, e assim fazer uma gestão contínua e   eficiente, criando ferramentas que permitam facilidade de acesso para os   empreendimentos através de processos contínuos, passando a ter registros documentais,   ações necessárias que o qualifiquem a solicitar adesão ao Sistema pelo Serviço de   Inspeção Municipal. Não é difícil entender esta situação. Custos e cultura são duas   barreiras, na implantação do SIM e no desenvolvimento destas pequenas empresas.   Considerando o exposto acima, fica  evidente a importância da implantação do   Serviço de Inspeção Municipal (S.I.M.) para controlar a qualidade dos produtos de origem   animal (produtos cárneos, queijo, ovos, mel e pescados), monitorando e inspecionando a   sanidade do rebanho, o local e a higiene da industrialização, auxiliando para na garantia   da qualidade de todos estes produtos. Ao mesmo tempo, incentiva as pequenas empresas   e empreendedores a saírem da clandestinidade, adequando os empreendimentos às   normas sanitárias exigidas pela legislação, transformando-os em empresários da área     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     123           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 121-128 Nov/2017      urbana e rural, abrindo novas possibilidades de comercialização e oferecendo aos   consumidores alimentos com qualidade e segurança garantida.   Mesmo conhecendo amplamente a realidade dos Municípios da Região do Médio   Alto Uruguai e Rio da Várzea, desconhecemos a existência de uma ferramenta com as   características que atendam as regras de negócio de implantação e operacionalização do   S.I.M.. O APL Agroindústria e diversidade do Médio Alto Uruguai e Várzea, tem se   dedicado nesta temática por indicação de sua governança, prestando assessoria a 26   municípios participantes do Arranjo, construindo uma câmara temática e equipe técnica   que propuseram a criação desta ferramenta que irá contribuir para agilidade e qualidade   dos Serviços de Inspeção Municipal.   2.2 Processo de Comercialização   Considerando que a etapa de formalização esteja superada, outro ponto a atacar se refere   à comercialização dos produtos da agricultura familiar, pois o setor ainda enfrenta   dificuldades, especialmente para a inserção de seus produtos no mercado institucional   (Programa de Aquisição de Alimentos – PAA [14] e Programa Nacional de Alimentação   Escolar - PNAE) [13]. Esta dificuldade se deve principalmente a falta de capacidade   técnica necessária, por parte do poder público municipal, dos agricultores e agroindústrias   familiares, para planejar e organizar a constituição das agroindústrias dentro dos marcos   legais e também o processo de comercialização dos produtos em escala ampliada.   O Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) representa a maior e mais   abrangente experiência em programas de alimentação e nutrição na América do Sul. A   clientela atendida atualmente no país ultrapassa 37 milhões de alunos, com um   investimento superior a 1.025 bilhão de reais ao ano. O gerenciamento do programa é   bastante complexo em virtude de estarem envolvidos diretamente no processo: União,   Estados, Municípios, Conselhos e estabelecimentos de ensino. Por meio da Lei nº   11.947/2009, a Agricultura Familiar passa também a fornecer gêneros alimentícios a   serem servidos nas escolas da Rede Pública de Ensino.   Por sua vez, a atividade do agroprocessamento nas unidades de produção de   agricultores familiares do Estado do Rio Grande do Sul é muito intensa e, conforme dados   do Censo Agropecuário 2006, realizado pelo IBGE, alcança 82.220 estabelecimentos.   Deles, 30.255 declararam ter renda com a atividade, o que resultou, no ano de 2007, em   um valor bruto de produção de R$ 231.391.000,00, somente no Estado do Rio Grande do   Sul. No Brasil, esse valor chegou a R$ 2.988.124.000,00. A pujança dessa atividade tem   levado os Governos federal, estaduais e municipais a discutir e implantar políticas   públicas que propiciem a formalização desses empreendimentos e que ampliem o seu   mercado de comercialização. Assim, o Rio Grande do Sul, através da Secretaria de   Desenvolvimento Rural, Pesca e Cooperativismo (SDR), apresentou o Programa da   Agroindústria Familiar, que atuará na formalização e implantação de agroindústrias, na   formação de beneficiários e no apoio à comercialização, e que terá a Emater/RS como a   principal entidade executora dessa política pública. A área assiste a elaboração de perfis   de agroindústria; a elaboração de projetos de crédito, sanitário e ambiental; a formação   de beneficiários em gestão agroindustrial, boas práticas de fabricação e tecnologia de   processamento dos alimentos; orientação nas legislações previdenciária, sanitária,   tributária e ambiental; e a elaboração de rótulos e o apoio à comercialização.   Neste sentido, entendemos que a disponibilização de uma ferramenta capaz   atender as regras de negócio das centrais de comercialização pode proporcionar uma   gestão eficiente das atividades relacionadas com a comercialização dos produtos da   agricultura familiar. Além disso, dispondo de funcionalidades para o cadastramento de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     124           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 121-128 Nov/2017      fornecedores, produtos, compradores, controle de estoque, ofertas de produtos,   gerenciamento de editais de compras públicas e registro de compra e venda, o sistema   geraria uma base de dados rica em detalhes sobre o APL, suas ofertas e demandas, o que   possibilitaria a extração de relatórios e estatísticas relevantes para análises de   oportunidades para organização, manutenção e evolução dos APLs de agroindústria   familiar e alimentos. Resultados preliminares desta proposta já foram apresentados em   em [12].   3 SIA3F  Como pode ser observado nas seções anteriores, muitas são as dificuldades enfrentadas   pelo setor da agricultura familiar, mais especificamente no que se refere à formalização   de empreendimentos e comercialização de seus produtos. Porém até o momento, não se   tem conhecimento da existência de nenhum sistema com as funcionalidades que atendam   de forma satisfatória as regras de negócio do setor em questão. Neste contexto,   apresentaremos nas próximas seções, maiores detalhes sobre o SIA3F - Sistema Integrado   de Apoio às Atividades da Agricultura Familiar. O SIA3F foi planejado de forma a   possibilitar o desenvolvimento modular e extensível, adicionando módulos de acordo   com as demandas apresentadas. Os dois primeiros módulos projetados foram o SIMWeb   e o SisCom. O SIMWeb está voltado para atender as necessidades do Serviço de Inspeção   Municipal, enquanto o SisCom está sendo desenvolvido para auxiliar no processo de   comercialização.    3.1 Sobre o Módulo SIMWeb  A proposta SIMWeb contempla funcionalidades que serão disponibilizadas via web para   uso dos empreendedores e gestores do Sistema de Inspeção. As funcionalidades deste   módulo podem ser agrupadas da seguinte forma:   ● Grupo I: Contempla as funcionalidades necessárias para a etapa que compreende  todo o trâmite burocrático necessário para solicitação e liberação do registro do   empreendimento do SIM. Atende as regras de negócio da tramitação para   solicitação e liberação do registro no SIM, tais como gerenciamento de arquivos   e documentos envolvidos no processo, como memoriais descritivos, plantas e   licenças. Além disso, possibilita a emissão de relatórios em geral incluindo   gráficos e indicadores;   ● Grupo II: Oferece funcionalidades para atender as necessidades de  informatização das atividades rotineiras do SIM, principalmente aquelas   relacionadas com a fiscalização, garantia da qualidade e obtenção de indicadores   gerenciais. Estão incluídas neste grupo as funcionalidades necessárias para o   acompanhamento e fiscalização dos empreendimentos, tais como controle   planilhas de controle da fiscalização, controle da sanidade dos empreendimentos,   análises laboratoriais, entre outros. Além disso, possibilita a emissão de relatórios   em geral incluindo gráficos e indicadores;   3.2 Sobre o Módulo SisCom   Uma vez  que a etapa de formalização esteja superada, outro ponto a atacar se refere à   comercialização dos produtos da agricultura familiar. É neste contexto que se insere o   módulo SisCom do SIA3F. Este módulo foi projetado para atender as regras de negócio   das centrais de comercialização, proporcionando, desta forma, uma gestão eficiente das   atividades relacionadas com a comercialização dos produtos da agricultura familiar.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     125           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 121-128 Nov/2017      O SisCom contempla funcionalidades para o cadastramento de fornecedores,   produtos, compradores, controle de estoque, ofertas de produtos, gerenciamento de editais   de compras públicas e registro de compra e venda. Com isso, o sistema irá gerar uma base   de dados rica em detalhes sobre o APL, suas ofertas e demandas, o que possibilitaria a   extração de relatórios e estatísticas relevantes para análises de oportunidades para   organização, manutenção e evolução dos APLs de agroindústria familiar e alimentos.    3.3 Tecnologias Envolvidas   Por se tratar de uma iniciativa de instituições públicas em parceria com agências sem fins   lucrativos, priorizamos, preferencialmente, a adoção de tecnologias gratuitas,   minimizando assim os custos de desenvolvimento e manutenção.      Para a criação do banco de dados, utilizamos PostgreSQL12 juntamente com a   extensão espacial PostGis. O PostgreSQL pode ser considerado um dos principais   sistemas SGBD de domínio público disponíveis na atualidade. Até o momento, a   modelagem da base de dados contempla cerca de 200 tabelas, utilizadas para o   armazenamento dos dados transacionais e também para registro de logs. Para indexação,   utilizamos B-tree e GIST no caso das tabelas com dados geográficos, visto que contamos   com 6 tabelas que armazenam as feições geográficas correspondentes a todos os   municípios, microrregiões, mesorregiões, estados e regiões do Brasil. Como linguagem   de desenvolvimento back-end, adotamos o PHP13 e para agilizar a programação,   utilizamos o framework Laravel14. Por sua vez, para o desenvolvimento da interface   gráfica e componentes do painel administrativo do sistema, optamos por utilizar o   AdminLTE15. O AdminLTE foi criado com base em dois principais frameworks para   desenvolvimento Web, o Bootstrap e o JQuery, fazendo uso de padrões  web consolidados   como HTML5, JavaScript e CSS3, entre outros. Para a exibição de gráficos, a api   selecionada foi a Highcharts16. Por sua vez, a exibição de mapas conta com a Google   Maps API17.   4. Resultados Alcançados  Dos dois primeiros módulos previstos, o SIMWeb se encontra em fase final de   desenvolvimento e já está em fase de testes em um Município de abrangência do APL   Agroindústria Familiar gestado pela ADMAU. Das funcionalidades previstas para o   SisCom ainda estão em desenvolvimento, com conclusão prevista para Novembro de   2017. No contexto da inspeção de produtos de origem animal, um dos primeiros   procedimentos é o registro dos estabelecimentos e produtos no Serviço de Inspeção   Municipal-SIM. Com a disponibilização do módulo SIMWeb, produtores e responsáveis   técnicos de seus estabelecimentos poderão encaminhar,  através da ferramenta, todos os   documentos necessários para o registro no SIM. Por sua vez, os fiscais do SIM e demais   gestores municipais poderão interagir online durante o processo de registro, eliminando   quase 100% do consumo de papel, contribuindo assim para o desenvolvimento   sustentável. Na Figura 01 é apresentada a funcionalidade que atende todas as etapas e   procedimentos do registro de estabelecimentos e seus produtos.                                                      12   https://www.postgresql.org/  13   https://secure.php.net/  14   https://laravel.com/  15   https://adminlte.io/  16   https://www.highcharts.com/  17   https://developers.google.com/maps/     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     126           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 121-128 Nov/2017           Figura 01. Processo de Registro no S.I.M   Após o registro no serviço de inspeção, os usuários do sistema passam a utilizar   as funcionalidades que informatizam a rotina de inspeção dos estabelecimentos e   produtos. Um exemplo de funcionalidade é a SOA - Solicitação Oficial de Análise. A   SOA é realizada pelos fiscais do SIM a fim de monitorar a qualidade dos produtos e da   água dos estabelecimentos.     Figura 02. Relatório Estabelecimentos   Além de agilizar o processo de registro no SIM e facilitar a atividade de inspeção   e fiscalização,  o sistema oferece diversos relatórios de acordo com o perfil do usuário.   Um exemplo de relatório é o apresentado na Figura 02, onde o usuário gestor pode obter   informações detalhadas sobre os estabelecimentos registrados e seus respectivos   produtos. Como pode ser observado, os dados podem ser exibidos em tabelas, gráficos e     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     127           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 121-128 Nov/2017      mapas. Além disso, diversos indicadores estão disponíveis na tela inicial de cada perfil   de usuário, possibilitando o acompanhamento em tempo real de algumas variáveis.    5. Conclusões e Trabalhos Futuros  Neste artigo foi apresentada a proposta do SIA3F  e seus principais módulos. O   SIMWeb dará suporte às atividades dos escritórios do SIM – Serviço de Inspeção   Municipal e será disponibilizado, a princípio, para os Municípios de abrangência da   ADMAU. Porém, por se tratar de um projeto inédito e inovador no contexto da inspeção   municipal, possui potencial ser disponibilizado para todo o Brasil. Por sua vez, o   SISCOM auxiliará no processo de comercialização dos produtos da agricultura familiar,   aproximando ofertantes e demandantes e contribuirá para o fortalecimento setor. A   solução será implantada nos municípios de abrangência da ADMAU, existindo real   possibilidade de implantação nos 6 APLs de Alimentos e Agroindústria Familiar do   Estado do Rio Grande do Sul, que são: i) Agroindústria Familiar - Região Celeiro, ii)   Agroindústria Familiar - Região Missões, iii) Agroindústria Familiar - Região Médio Alto   Uruguai, iv) Alimentos - Região Sul, v) Agroindústria Familiar Vale do Taquari e vii)   Agroindústria Familiar Vale do Rio Pardo.    Além de contribuir para o desenvolvimento local e regional, o projeto em questão   traz uma contribuição imensurável para a melhoria do processo de ensino e aprendizagem   de Cursos do Instituto Federal Farroupilha e da Universidade Federal de Santa Maria,   uma vez que tem proporcionado um ambiente que aproxima a academia do mundo do   trabalho, possibilitando aos servidores e alunos a articulação entre a teoria e  prática,   visando solucionar problemas reais, do mundo real.   Referências  [1] - Plano De Desenvolvimento do APL/MAU,   http://www.admau.org.br/docs/10042017_193832.pdf , acesso em 30/06/2017.   [2] - Sommerville, Ian, 1951- Engenharia de software /  8. ed.  São Paulo, SP :   Pearson Addison Wesley, 2007, 552 p.   [3] - Date, C. J. Introdução a sistemas de bancos de dados /    Rio de Janeiro, RJ :   Elsevier, 2004.   [4] - Laudon, Kenneth C. Sistemas de informação gerenciais /  9. ed.  São Paulo, SP :   Pearson Prentice Hall, 2011. 428 p.   [5] - SIF, http://www.agricultura.gov.br/assuntos/inspecao/produtos-animal/sif  ,   acesso em 30/06/2017.   [6] - DIPOA, http://www.agricultura.rs.gov.br/divisao-de-inspecao-de-produtos -de origem- animal-dipoa, acessado em 30/06/2017.   [7] - Manual S.I.M., https://goo.gl/Sj4iAi, acessado em 30/06/2017.   [8] - Lei Federal 7889/89, http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L7889.htm,    acessado em 30/06/2017.   [9] - SUSAF, http://www.agricultura.rs.gov.br/susaf, acesso em 30/06/2017.   [10] - SEAPA/RS, http://www.agricultura.rs.gov.br/ , acesso em 30/06/2017.   [11] -  MAPA, http://www.agricultura.gov.br/ , acesso em 30/06/2017.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     128           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 121-128 Nov/2017      [12] - Implantação de um Sistema Web para a Catalogação e Comercialização de   Produtos da Agroindústria Familiar ,   http://eati.info/eati/2015/assets/anais/Curtos/C38.pdf , acesso em 30/06/2017.   [13] PNAE - http://www.fnde.gov.br/index.php/programas/alimentacao-escolar/   alimentacao-escolar-apresentacao ,  acesso em 30/06/2017.   [14] - Cartilha PAA, http://www.mda.gov.br/sitemda/sites/sitemda/files/   user_arquivos_64/CARTILHA_PAA_FINAL.pdf , acesso em 30/06/2017.          
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     129           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 129-136 Nov/2017      A mineração de textos como ferramenta de apoio a análise de   artigos científicos    Lucas Dalla Lana Castoldi1, Igor Yepes2, Silvio Cesar Cazella3     1Bolsista de Iniciação Científica – Alunos do Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para   Internet - Instituto Federal Farroupilha – Frederico Westphalen.    2Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para Internet - Instituto Federal Farroupilha –   Campus de Frederico W estphalen.    3Faculdade de Educação – Universidade Federal do Rio Grande do Sul   (CINTED/PPGIE/UFRGS) - Caixa Postal 15.064 – 91.501-970 – Porto Alegre – RS – Brazil   lucaskuia70@gmail.com, igor.yepes@iffarroupilha.edu.br,   silvioc.ufcspa@gmail.com   Abstract. This paper presents a use case of Voyant Tools text mining application   on a corpus of scientific papers corpus. The initial objective is to verify the   effectiveness of this tool for detecting relevant texts.    Resumo. Este trabalho apresenta um caso de uso da aplicação Voyant Tools   para mineração de textos sobre um corpus composto por trabalhos científicos  versando sobre uso de drones como ferramentas pedagógicas. O objetivo inicial   é a verificação da eficácia dessa ferramenta para análise de relevância dos   textos.   1. Introdução  A vasta utilização de recursos tecnológicos em instituições de ensino vem despertando   interesse crescente na busca por ferramentas que auxiliem no processo de aprendizado.   Esse fato gerou um vasto campo multidisciplinar na área da computação, cujo foco está   na pesquisa e no desenvolvimento de tais ferramentas.     Dentro desse paradigma surgem os drones, equipamentos robóticos (autônomos   ou radiocontrolados) em evidência na atualidade, em geral, com uma divulgação negativa   vinculada ao uso bélico e à invasão de privacidade. Contudo, pela sua versatilidade,   muitas aplicações civis úteis têm sido desenvolvidas em paralelo, abordando   primordialmente as áreas de segurança, indústria, agricultura de precisão, meio ambiente   (monitoração e controle ambiental), fotografia aérea e filmagem (FERRI, 2010; VIEIRA,   2011).     Como é possível observar, em uma rápida busca na internet, uma área   praticamente inexplorada, é a aplicação dos drones como ferramenta de cunho   pedagógico. Os jovens vêm acompanhando o florescer dessa tecnologia com bastante   entusiasmo, juntamente com os avanços em robótica e inteligência artificial. O fato de ter   acesso a um equipamento desses em aula, por si só já torna a experiência do aprendizado   muito mais interessante, o que facilita capturar a atenção desse público tão dinâmico e de   fácil dispersão, características dos nativos digitais.     Contudo, apesar de não existir muito material versando sobre aplicação de drones   na área da educação, há sim muito material disponível sobre uso de drones nas mais   diversas áreas e muito mais ainda sobre robótica pedagógica (não envolvendo drones), o   que torna a busca por material de apoio à pesquisa árdua e por vezes frustrante.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     130           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 129-136 Nov/2017       Assim, este trabalho visa verificar a possibilidade de utilizar técnicas de   mineração de textos para selecionar material relevante sobre drones aplicados à educação,   de forma direta ou indireta – por exemplo, são interessantes textos diretamente vinculados   ao uso de drones em atividades pedagógicas, mas interessam também aspectos de   hardware e plataformas de software utilizados para viabilizar esse uso.   1.1 Objetivo geral   Verificar a efetividade do uso da ferramenta de mineração de textos Voyant Tools para   selecionar fontes de referência relevantes para trabalhos de pesquisa (neste caso, sobre   aplicação de drones na educação).   1.2 Objetivos específicos   • Realizar uma breve pesquisa na Internet utilizando termos de busca relativos à  robótica educativa e uso de drones, de forma a selecionar uma pequena amostra   de textos (artigos, capítulos de livros etc.) com base no resumo;   • Estudar os recursos da aplicação web Voyant Tools para mineração de textos;    • Realizar o pré-processamento dos textos, de forma individual, de maneira a obter  um corpus em formato padrão (txt), removendo partes desnecessárias;   • Realizar o processamento dos textos com a ferramenta de mineração;   • Ajustar a ferramenta na tentativa de obter uma boa visualização dos resultados;   • Analisar os resultados obtidos, efetuando ajustes adicionais para melhoria do  processo.   2. Mineração de textos  A mineração de textos é uma tecnologia em ascensão que visa a extração de conhecimento   em grandes conjuntos de documentos com textos não-estruturados ou semiestruturados.   Consiste em descobrir, com base em grandes quantidades de texto, o conhecimento que   pode não estar literalmente escrito nesses documentos, o que inclui a detecção de   tendências, médias, desvios e dependências, entre outras tantas possibilidades.    A mineração de textos costuma ser confundida com a mineração de dados,   contudo, a diferença básica é que na mineração de dados a busca é realizada em tabelas,   planilhas ou bancos de dados, todos contendo informação estruturada, o que facilita a   extração de informação.    Segundo Morais & Ambrósio (2007), a recuperação de informação, KDT   (Knowledge Discovery from Text) e a mineração de textos apresentam alto grau de   dependência com relação a processamento de linguagem natural (PLN). Nesse aspecto, a   linguística computacional vem a ser o ramo que lida com a gramática e a linguística, no   qual é desenvolvido o ferramental necessário para investigar textos e extrair deles   informação sintática e gramaticalmente classificada.     Dessa forma, Sullivan (2001) define a mineração de textos como sendo o processo   de compilar, organizar e analisar grandes conjuntos de documentos para auxiliar os   analistas e tomadores de decisão na distribuição de informação, e para descobrir relações   entre fatos relacionados que se dividem entre diferentes domínios de investigação.     Segundo Hearst (1999), a mineração de textos tem como objetivo a descoberta de   informação e conhecimento previamente desconhecidos, que não constavam   explicitamente em nenhum dos documentos analisados. De acordo com essa definição, a     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     131           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 129-136 Nov/2017      mineração de textos seria um processo utilizado para descobrir novas informações ou   conhecimento, e no qual a informação descoberta deveria ser desconhecida de antemão,   inclusive pelos próprios autores dos documentos que tenham sido utilizados para análise.     Para poder realizar a descoberta de conhecimento em textos, devem ser seguidos   alguns passos básicos. Assim, o corpus deve passar por um pré-processamento de forma   a possibilitar que seja tratado computacionalmente, em seguida passa por um processo de   mineração de textos e, finalmente, deve permitir a visualização dos resultados.    • Pré-processamento: ato de realizar operações ou transformações sobre o corpus  textual de maneira a facilitar sua análise posterior por técnicas de mineração de   textos. É um passo importante no processo, pois pode interferir no tipo de padrões   que serão detectados. De forma geral, esta etapa requer bastante trabalho manual,   removendo estruturas que o pesquisador considera irrelevantes ou que podem   gerar padrões indesejáveis. Contudo, a maior parte desse trabalho é realizada de   forma automatizada, incluindo tarefas como análise textual, classificação,   técnicas de processamento de linguagem natural (tokenization, lematization etc.),   técnicas de extração e de recuperação de informação (aquisição de padrões léxico sintáticos, indexação, entre outros).     • Mineração de textos: etapa de descoberta. É a fase na qual as representações  obtidas no pré-processamento são analisadas visando encontrar padrões de   interesse ou novo conhecimento. Aqui entram técnicas de mineração de texto   como a classificação, descoberta de associações e análise de tendências.   • Visualização dos resultados: etapa de exibição dos dados para o usuário da  forma mais amigável possível. Em geral, os dados são apresentados não apenas   de forma textual, mas com alguma representação gráfica para facilitar a   compreensão de possíveis associações, visualização de padrões ou para destacar   elementos de interesse detectados no processo de mineração.   2.1 Voyant Tools   Dentro do escopo das ferramentas existentes para trabalhar com mineração de textos,   existe uma aplicação web denominada Voyant Tools (disponível em https://voyant tools.org) cujas funcionalidades abrangem, entre outras tantas, contagem de palavras,   criação de nuvem, concordâncias e detecção de tendências.    A Voyant Tools apresenta uma interface bastante amigável, apesar da ampla gama   de ferramentas e opções de configuração que contém. Está incluído na aplicação um bom   material explicativo (help), cobrindo de forma bem didática todas as funcionalidades   disponibilizadas.    Essa ferramenta permite que o usuário extraia características de um corpus de   forma rápida e precisa, auxiliando inclusive na compreensão dos processos e técnicas de   mineração de textos.    Tal versatilidade e facilidade de uso, além da característica de ser uma aplicação   web, não sendo necessária a instalação de nenhum aplicativo localmente, foram os   principais motivos para a escolha da ferramenta.    Basta carregar o corpus (inserir os links, copiar o texto diretamente ou   simplesmente realizar o upload dos arquivos desejados) que o Voyant Tools rapidamente   processa o texto e já exibe uma interface inicial com um bom conjunto de informações   sobre a análise realizada. Nesse ponto, cabe ao usuário refinar as configurações de cada   ferramenta para obter o grau de visualização desejado.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     132           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 129-136 Nov/2017      2.2 Tema do corpus: drones na educação   Não resta dúvida de que este é efetivamente o início da era dos drones, bem como sente se cada vez mais a inserção dos avanços da robótica e da inteligência artificial no   cotidiano das pessoas. Tal como muitas novas tecnologias com elevado potencial, os   drones podem parecer tanto assustadores quanto instigantes, principalmente para crianças   e adolescentes. Cabe a professores e pesquisadores da área de educação encontrar usos   adequados, pacíficos, éticos e criativos para essa tecnologia. Contudo, pouca ou nenhuma   aplicação desses equipamentos extremamente interessantes tem sido vislumbrada na área   pedagógica, e quando existe, limita-se ao uso de drones para filmagem de atividades   escolares ou somente uso dessas filmagens ou fotografias em determinados aspectos de   uma disciplina.    Os drones estão invadindo a vida, e a privacidade das pessoas. Seja de forma   positiva ou negativa, é um processo sem retorno e, por enquanto, carente de legislação   específica. É necessário aproveitar essa tecnologia de forma realmente útil, gerando não   apenas conhecimento na área STEM, mas também propiciando reflexão e consciência   crítica quanto ao uso adequado de tecnologias emergentes.    No processo evolutivo da educação, um dos momentos de maior importância   ocorreu no século XIX quando diferentes vertentes propuseram a mudança do paradigma   da educação passiva, predominante na época. Já no século XX, destacam-se a teoria   construtivista do psicólogo suíço Jean Piaget e a pedagogia do construcionismo   desenvolvida pelo matemático Seymour Papert. Piaget afirmar que o conhecimento não   se transmite, mas sim se constrói, ou seja, é criado ativamente na mente do aprendiz. O   construcionismo segue a mesma linha, porém, acrescenta que para alcançar isso é preciso   que o indivíduo construa algo tangível, um elemento fora da sua mente, que além de tudo,   tenha significado pessoal para ele. Essa última teoria é na que se baseiam muitos dos   principais desenvolvimentos de robótica pedagógica (GONZÁLEZ & JIMÉNEZ, 2009).      Assim, a robótica pedagógica pode ser definida como a área do conhecimento que   utiliza os conceitos das engenharias e demais ciências no processo de concepção,   construção, automação e controle de dispositivos robóticos com propósitos educacionais   (ABREU & BASTOS, 2015).     Dessa forma, deve aqui ser analisado, com uso da aplicação Voyant Tools, um   corpus formado por um conjunto de estudos sobre aplicação de drones como ferramenta   pedagógica, os quais foram coletados após rápida pesquisa na Internet, e selecionados   com base apenas no conteúdo dos respectivos resumos que, a primeira vista, atendiam   todos os requisitos necessários para serem uma boa referência para a pesquisa em questão.   3. Materiais e métodos  Foram utilizados dez textos científicos coletados mediante pesquisa no Google   Acadêmico, após uma rápida avaliação dos respectivos resumos.    Esses textos foram processados manualmente, removendo formulas, tabelas,   cabeçalhos, rodapés, dados informativos dos autores e suas vinculações acadêmicas,   editoras, agradecimentos e referências bibliográficas, gerando um corpus pré-processado   com os dez textos em arquivos individuais no formato texto (.txt).      Foi então realizado o upload do corpus na ferramenta Voyant Tools, momento a   partir do qual já foi gerada, em poucos segundos (menos de dez), uma visualização inicial   padrão, servindo como base inicial para análise.    A seguir, foi realizada uma análise dos dados, tentando explorar os recursos   disponibilizados pela aplicação de mineração de textos, na tentativa de identificar   “peculiaridades” com relação ao corpus em estudo (informações pertinentes ou adversas     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     133           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 129-136 Nov/2017      que tenham sido evidenciadas pela ferramenta), bem como verificar se a análise com base   nos resumos foi eficiente ou não.    Como se trata de um corpus pequeno (dez artigos) a validação foi realizada   mediante análise (leitura) de cada um dos textos utilizados, de forma a verificar os   resultados obtidos com o uso da ferramenta.    Não foi utilizado nenhum equipamento especialmente configurado para realização   do experimento. Toda a atividade foi executada em um MacBook Pro, com 8Gb de   memória RAM e processador i5 de 2.4Ghz.   4. Experimento  Após pesquisa na Internet utilizando o Google Acadêmico, foi verificado o baixo índice   de textos de cunho científico abordando especificamente o uso de drones como   ferramenta pedagógica, o que já era esperado. A pesquisa foi realizada com o seguinte   conjunto de termos:   - drone OR uav "STEM education" filetype:pdf (54 resultados)  - drone OR uav "educational robotics" filetype:pdf   (21 resultados)  - drone OR uav "robotic kit" filetype:pdf         (3 resultados)    Com base nos resultados obtidos na busca, foi realizada uma rápida análise do   resumo dos textos "aparentemente" mais relevantes, o que permitiu selecionar uma   amostra de 10 trabalhos incluindo artigos e capítulos de livros.    Os arquivos selecionados foram então exportados para o formato texto (.txt)   gerando dez arquivos individuais (corpus), sobre os quais foi realizado um pré processamento manual, removendo os componentes textuais que indicavam os autores,   instituições, cabeçalho, rodapé e referencial bibliográfico, obtendo dessa forma o material   que serviria como base para este trabalho.    Na sequência, foi efetuado o upload do corpus para a ferramenta, o que   possibilitou o início das analises, partindo da configuração inicial da ferramenta.    Na visualização padrão da ferramenta, já é possível obter muitas informações   sobre o corpus em análise. As ferramentas são interativas e ao interagir com algumas   delas, como por exemplo a nuvem de palavras, tal interação é refletida em outras   ferramentas de visualização da interface.     Inicialmente são apresentadas cinco formas de visualização, mas cada uma delas   possui algumas (ou muitas) configurações e formas de visualização diferentes, atendendo   a praticamente qualquer necessidade de análise requerida pelo usuário com relação a   contexto, sumarização, tendências e muitas outras, de forma individual para cada texto   do corpus, ou globalmente. Além disso, cada um desses cinco espaços da interface web   pode ser personalizada pelo usuário, de forma a apresentar a ferramenta desejada e na   dimensão que mais for conveniente (desde que respeitada a área de trabalho do aplicativo   e suas restrições).    Uma forma interessante de visualização é o gráfico de linhas de bolhas que   permite ver a frequência e distribuição dos termos (Fig. 1), mediante o qual ficou evidente   a desconexão de dois textos analisados (textos 05 e 07) em relação ao estudo desejado   sobre drones como ferramentas pedagógicas. Ou seja, apesar dos respectivos resumos   atenderem totalmente os requisitos desejados com relação ao conteúdo esperado,   realizando uma leitura mais completa desses dois trabalhos, verificou-se que realmente   não se enquadram como boas referências bibliográficas, tendo conteúdo pobre em relação   ao tema específico desejado.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     134           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 129-136 Nov/2017        Fig. 1 – Bubblelines graphic       A nuvem de palavras (Fig. 2 - a) ressaltou uma característica dos textos que   despertou a atenção de forma momentânea, mas ficou evidente após uma análise do   corpus global. A palavra “drone”, que deveria ser um dos temas centrais do estudo, não   aparece na nuvem. Foi sendo gradualmente aumentado o número de palavras da nuvem,   mas mesmo com valores acima de duzentas palavras, o termo continuava ausente. No   entanto, seu sinônimo (UAV – Unmanned Aerial Vehicle) já aparecia com apenas 50   palavras na nuvem.     Analisando a frequência dos termos no corpus, foi detectado que a palavra “drone”   estava na posição 721, com apenas sete aparições no corpus  (Fig. 2 - b).    Ao verificar os documentos do corpus, foi fácil constatar que o termo drone   aparece somente em um dos trabalhos (texto 05), como pode ser observado no gráfico de   tendências (Fig. 3), o qual teve de ser personalizado para exibir apenas os termos   desejados.          Fig. 2 – (a) Cirrus graphic – (b) Frequência de cada termo no corpus        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     135           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 129-136 Nov/2017        Fig. 3 – Trends graphic       Essa ausência se deve ao fato do termo drone estar comumente associado a   equipamentos militares, o que faz com que ocorra um certo preconceito sobre ele. Assim,   os pesquisadores preferem utilizar o termo UAV, ainda não maculado pela mídia.    Há ainda muitos recursos que podem ser explorados de acordo com a   conveniência do usuário, com representação das conexões entre os termos por meio de   grafos, mandalas, análise de contexto dos termos desejados, entre outros.   5. Conclusão e trabalhos futuros  Finalmente, cabe destacar que a recuperação de informação com mineração de texto busca   estabelecer os mecanismos para atender as necessidades de informação do usuário,   contudo, não se espera dela uma resposta a um questionamento preciso, mas sim que   consiga fazer emergir dos dados, informações aparentemente ocultas e quiçá, relevantes.   Em outras palavras, para Morais & Ambrósio (2007), ao fazer uso de técnicas de   mineração de textos, o usuário não solicita exatamente uma busca, mas sim uma analise   de um texto. Contudo, este não recupera o conhecimento em si. Assim, é importante que   o resultado da consulta seja analisado e contextualizado para posterior descoberta de   conhecimento.     Como resultado dos testes aqui realizados, pode-se verificar a eficiência da   mineração de textos para análise de um corpus bastante reduzido. Neste caso específico,   o usuário selecionou dez textos considerados importantes mediante leitura apenas do   resumo e, após o processamento pela Voyant Tools, foi verificado que somente 80% desse   material era efetivamente relevante. Certamente seu poderio seria muito mais evidente ao   trabalhar com corpus de grande porte, possuindo centenas ou milhares de documentos, o   que reduziria drasticamente o “trabalho braçal" de leitura e análise textual por parte do   usuário.     Possivelmente, num futuro próximo, com os devidos e esperados avanços no PLN,   as ferramentas de mineração de textos como a aqui avaliada aumentem seu poderio de   análise de forma exponencial, conseguindo um efeito mais contundente no apoio aos   processos de tomada de decisão e na análise de grandes quantidades de documentos com  conteúdo não estruturado.    A Voyant Tools demonstrou sua versatilidade, agrupando diversas   funcionalidades que não são comumente encontradas em conjunto em outras ferramentas   existentes de mineração de texto, entretanto pode melhorar possibilitando a seleção ou   até mesmo a implementação de novos algoritmos de aprendizado de máquina por parte   do usuário, como já ocorre em outras ferramentas do tipo.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     136           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 129-136 Nov/2017       Como trabalho futuro, estuda-se a possibilidade de criar um corpus maior, uma   vez que a quantidade de artigos específicos se mostrou bastante pequena, possibilitando   expandir os termos de busca para constituir um conjunto de textos relativamente grande,   difícil de analisar e avaliar “braçalmente", mas que podem ser minerados pela Voyant   Tools de maneira a reduzir o material a uma pequena parcela, provavelmente de alta   relevância para a pesquisa.   Referências   ABREU, João V. V. d’; BASTOS, Bruno L. Robótica Pedagógica e Currículo do Ensino   Fundamental: Atuação em uma Escola Municipal do Projeto UCA. Revista Brasileira   de Informática na Educação, Volume 23, Número 3, 2015.    FERRI, Andreu B. Desarrollo de una plataforma de tiempo real para la   implementación de algoritmos de control multivariables: Ampliación al control de   orientación de vehículos aéreos. Dissertação de Mestrado em e Automação e   Informática industrial. Valência: Universidad de Politécnica de Valencia, 2010.   GONZÁLEZ, Juan J.; JIMÉNEZ, Jovani A. La robótica como herramienta para la   educación en ciencias e ingeniería. Revista Iberoamericana de Informática   Educativa. no 10, Jul - Dez 2009, p.31-36. IE Comunicaciones: Espanha, 2009.    HEARST, Marti. Untangling text data mining. In: Proceedings of ACL'99: the 37th   annual meeting of the Association For Computational Linguistics, junho, 1999.   Acessado em: 25/10/16. http://www.sims.berkeley.edu/~hearst/papers/acl99/acl99 tdm.html    MORAIS, Edison Andrade Martins; AMBROSIO, Ana Paula L. Mineração de Textos.   Relatório Técnico. Universidade Federal de Goiás, 2007.   SULLIVAN, Dan. Document warehousing and text mining. New York [etc.]: Wiley   Computer Publishing, 2001, xviii, 542 p.    VIEIRA, José C. S. Plataforma Móvel Aérea QuadRotor. Dissertação de Mestrado.   Universidade do Minho - Escola de Engenharia. Portugal: UMinho, 2011.       
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     137           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 137-143 Nov/2017      Drummer Time – Metrônomo para Músicos   Amerson Sarmento¹, Diego Porcellis¹, Evandro Preuss²  1 Instituto Federal Farroupilha (IFFar) Campus Frederico Westphalen – RS – Brasil    ² Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) Campus Frederico Westphalen – RS –   Brasil    {amersom.c, evandro.preuss}@gmail.com, diego.porcellis@iffarroupilha.edu.br   Abstract. For freelancers - beginners or not - who play in several bands, a tool   is needed that facilitates both the study and the live presentation. The possibility   of playing using a metronome that contains a list of Bands and Music, will   certainly bring a lot of security to the musician, besides making the presentation   in general much more regular and pleasing to the public.   Resumo. Para músicos freelancers – iniciantes ou não – que tocam em várias   bandas, se faz necessária uma ferramenta que facilite tanto o estudo quanto a   apresentação ao vivo. A possibilidade de tocar utilizando um metrônomo que   contenha lista de Bandas e Músicas, certamente trará muita segurança para o   músico, além de tornar a apresentação no geral muito mais regular e agradável   ao público.   1. Introdução   Durante a apresentação musical de uma banda é importante que a mesma realize um   controle de tempo do concerto, bem como, da duração de cada música. O principal   problema para isso é que, mesmo organizando em ordem a soma dos minutos das músicas,   esse tempo pode divergir, para mais ou para menos. Para não ocorrer esse problema as   músicas precisam ter a mesma duração de tempo da sua versão original. Para isso se faz   necessário o uso de um equipamento/aplicativo chamado de Metrônomo.    O trabalho a seguir, tem como principal objetivo auxiliar um musicista de nível   inicial, médio ou profissional, que toque um instrumento e que necessite de um   metrônomo para melhorar a sua organização quanto ao controle do tempo das   apresentações nas diversas bandas e/ou repertórios que ele faz parte. Será desenvolvido   um aplicativo do tipo Metrônomo que será chamado de Drummer Time. A escolha do   nome foi em função de que geralmente quem controla o andamento e ritmo na banda é o   baterista.   Quando uma banda está fazendo um show, independente do estilo ou gênero é   seguido uma ordem pré-definida e organizada, essa lista é chamada de Repertório. Hoje   em dia existem vários aplicativos do tipo Metrônomo que funcionam muito bem para  determinadas situações. Porém, a maioria não possibilita criar uma lista de Músicas de   um repertório nem criar uma lista de Bandas. A unidade de medida quando se tratando   em velocidade em uma musica é o BPM (Batida por minuto). Sabendo disso, outro   diferencial do trabalho desenvolvido é a possibilidade alterar o BPM das musicas em   tempo de execução. Atualmente nenhum aplicativo fornece tal opção.   Com o Drummer Time será possível cadastrar um Repertório definindo o BPM de   cada uma das faixas, cadastrar Bandas diferentes com repertórios diferentes e, ainda, o   músico poderá efetuar uma apresentação ao vivo seguindo a playlist do repertório   cadastrado. O salvamento das informações cadastradas no aplicativo ocorre no próprio   celular, de maneira local, não precisando de uma conexão externa com um banco de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     138           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 137-143 Nov/2017      dados. O Drummer Time funciona em smartphones e tablets desde que o sistema seja   Android. O aplicativo teve como base a experiência de um dos autores no contexto   musical associado aos conhecimentos somados ao decorrer de todo o curso. Para seu   desenvolvimento foram utilizadas as seguintes ferramentas: Android Studio como   principal IDE( Integrated Development Environment), JAVA como linguagem de   programação e Android como Sistema Operacional, onde será executado a aplicação.   2. Música   Teoricamente pode ser entendido por música um conjunto de sons e silêncios ordenados.  Por exemplo, um chiado de um rádio ou televisão não pode ser considerado uma música,   pois mesmo que haja som não tem uma divisão ordenada. Já outro um alarme de um carro   tem som e tem uma divisão ordenada, logo é considerada uma música [Descomplicando   a Música, s.d]   De maneira mais abrangente pode-se dizer que a música é dividida em 3 partes:   • Melodia. É a voz principal de qualquer música, é o que podemos cantar.   • Harmonia. São os instrumentos musicais utilizados como violão, gaita,  contrabaixo, sopros, flautas tocados ao mesmo tempo. Ou seja, a harmonia é um   conjunto de sons soando ao mesmo tempo.   • Ritmo. É a marcação que define o tempo da música, ou seja, se uma música é  mais rápida (maior número de BPMs) ou mais lenta (menor número de BPMs).   Os instrumentos utilizados podem variar muito: bateria, Cajon, agogô, pandeiro,   caixa, tamborim, tambor, etc..   3. Conceitos Musicais   Para o desenvolvimento do Drummer Time será utilizado o conceito de Ritmo para   especificar o seu funcionamento e sua aplicação no contexto musical.   3.1. Ritmo   O ritmo estabelece uma ordem cronológica das ocorrências dentro da música. É ele   que dita o andamento da banda inteira, proporcionando assim para cada gênero musical   certa identidade quanto a sua velocidade e cadencia dentro de uma ocorrência musical   [Santiago, s.d].   3.2. Compasso   A divisão da música é feita em intervalos iguais de tempo, com o objetivo de   facilitar o entendimento do leitor e organizar a sua estrutura. Isso é o compasso musical.   Essa fração é que nos indica (através do numerador) quantos tempos teremos em cada   compasso, e (através do denominador) qual figura de som representará cada um desses   tempos.   3.3. Tempo  Tempo é uma forma de dividir a duração da música em pequenas frações. Faz parte dos  compassos que compõem os versos e refrão, na qual formam uma música [wimelo, s.d].       Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     139           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 137-143 Nov/2017         Figure 2 - Tempos e Compassos   3.4. Metrônomos   Segundo Shine Music (s.d), os Metrônomos são utilizados para o controle de   tempo e ritmo e podem ser uma aplicação ou dispositivo utilizado para manter o  andamento estável da música. O funcionamento do metrônomo é controlado por uma   unidade de medida chamada BPM (Batidas Por Minutos).   Toda música tem seu tempo pré-definido pelo autor, desta forma se tocado cada   nota no seu tempo e cada pausa no seu tempo, a música sai com perfeição [Mundo Max,   2011]. E é esse tempo e pausa que os Metrônomos controlam durante uma apresentação.   4. Tecnologias usadas   A seguir serão listadas e referenciadas algumas ferramentas que foram utilizadas no   desenvolvimento do Drummer Time.    4.1. Java   Java é uma linguagem de programação Orientada a Objeto, ou seja, é baseada na   modelagem de objetos e comunicação entre eles. É, também, estaticamente tipada, isso é,   há a necessidade de declarar o tipo de dado de cada variável (int, float, Strings)   [Progressiva, s.d].    4.2. Android   O Android é um sistema operacional da Google. De acordo com Novato (2015), ele possui   alta compatibilidade com a maioria dos smartphones existentes no mercado. A Google   disponibiliza em sua loja online uma variada gama de aplicativos e serviços   desenvolvidos especificamente para os celulares.  O sistema operacional móvel do   Google vem recebendo melhorias ano após ano, desde que foi lançado em 2009.       Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     140           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 137-143 Nov/2017      4.3. Android Studio   Segundo Android.com (s.d), o Android Studio é uma (IDE) oficial para o   desenvolvimento de aplicativos Android. O Android Studio oferece recursos para   aumentar sua produtividade na criação de aplicativos Android, como:   • Um sistema de compilação flexível.   • Um emulador com inúmeros recursos.   • Um ambiente unificado para desenvolver para todos os dispositivos Android.   • Modelos de códigos e integração com GitHub para ajudar a criar recursos comuns  dos aplicativos e importar exemplos de código.   • Ferramentas de verificação de código suspeito para detectar problemas de  desempenho, usabilidade, compatibilidade com versões e outros.   O Android Studio oferece ferramentas rápidas para a criação de aplicativos em   todos os tipos de dispositivos Android. Recursos como edição de código de nível global,   depuração, ferramentas de desempenho, sistema flexível de compilação e   criação/implantação instantâneas permitem que você se concentre na criação de  aplicativos exclusivos de alta qualidade.   4.4. SQLite   Para Romanato (2015), o SQLite é um banco de dados interno relacional e foi utilizado   nesse projeto por ser nativo do Sistema Operacional Android.. Para fazer o acesso ao   banco de dados SQLite utiliza-se uma API ("Application Programming Interface",   conjunto de rotinas e funções de programação) a qual já vem no pacote SDK (Software   Development Kit da linguagem de programação do Android). A maioria dos aplicativos   precisam salvar algum tipo de dado e uma das maneiras de fazer isso é utilizando o SQLite   por oferecer agilidade, estabilidade e rapidez.    O SQLite é apenas um arquivo, ou seja, não é um processo, dessa forma não necessita de   mais consumo de processador. O banco de dados se comunica exclusivamente com o   aplicativo. Sua estabilidade se dá pelo fato de seu código de leitura e gravação de dados   ser escrito em C otimizado, ganhando assim muita performance e agilidade [Griffiths &   Griffiths, 2016].      5. Desenvolvimento   O desenvolvimento desse aplicativo ocorreu no segundo semestre de 2017. Nesse   período, foi desenvolvido o modelo do bando de dados e foram criados todas as Activitys   (telas do aplicativo) no Android Studio bem como toda a sua programação.   Na Figura 3, temos o modelo de base de dados utilizado no Drummer Time. Há uma   tabela Música onde será gravado o id_musica, o nome_musica e o bpm_musica. Há uma   tabela Banda que é gravado o id_banda e nome_banda. Entre essas duas tabelas há um   relacionamento de NxN, esse relacionamento gera uma nova tabela relacionando as outras   duas. Essa tabela, é chamada de Playlist, armazena como chave estrangeira o id_playlist,   id_musica, o id_banda e a ordem_playlist. O campo ordem_playlist controla a ordem de   execução da música dentro do repertório dessa banda.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     141           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 137-143 Nov/2017         Figure 2 - Modelo de dados para o SQLite   Na Figura 4a, temos a Activity responsável pelo cadastro das músicas no   aplicativo. Essa Activity conta com um campo onde inserimos o nome da música,   controles para escolher as BPMs que essa música possuí, um controle de liga e desliga   (ON/OFF) do som que podemos verificar se o BPM está de acordo com o desejado e um   botão para o usuário confirma as alterações e salva no bando de dados as informações   cadastradas.    Na figura 4b, está a Activity que lista as músicas que foram inseridas na figura 4a. Nessa   tela é possível selecionar a música desejada apagá-la ou enviar então enviar para um   repertório/banda. A figura 4c é exibido a Activity com as bandas cadastradas. Nessa tela   é possível inserir ou apagar o nome de uma banda, quando o nome de uma banda é   excluído consecutivamente todas as músicas cadastradas para essa banda também são   excluídas da tabela Playlist.    Por fim, a figura 4d, mostra a Activity Playlist, onde é exibido o nome das músicas da   playlist de uma determinada banda. São exibidos também botões de avançar para a música   seguinte, o play/pause e retroceder para música anterior. É possível, ainda, na parte   inferior aumentar ou diminuir o BPM da música em execução o que torna esse aplicativo   diferente dos existentes no mercado atual.         Figure 3 - Telas do Drummer Time   A B C D     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     142           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 137-143 Nov/2017      6. Conclusão e Trabalhos Futuros   Após o desenvolvimento do aplicativo conclui-se que as funções desejadas para este   trabalho foram cumpridas. O funcionamento do aplicativo pode ser considerado bom   tendo em vista que foi desenvolvido como um Trabalho de Conclusão de Curso e sem   investimentos ou recursos fora do ambiente acadêmico.    A Tabela 1 faz uma comparação entre o Drummer Time e os 4 aplicativos do gênero   Metrônomo mais bem colocados de acordo com o Google Play [GooglePlay, 2017]:      COMPARATIVO DE APLICATIVOS METRÔNOMOS    Cifra Club  Pro   Metronome  Metronome   Metronomo   Batidas   Drummer   Time   Ajuste de   Compasso e    Tempo   SIM SIM SIM SIM  PADRAO   4/4   Lista de   Músicas e   Bandas   NÃO  VERSAO   PAGA  NÃO   VERSAO   PAGA  SIM   Playlist de   Músicas  NÃO   VERSAO   PAGA  NÃO   VERSAO   PAGA  SIM   Alterar   Músicas   cadastradas   NÃO  VERSAO   PAGA  NÃO   VERSAO   PAGA  SIM   Exportar   Dados  NÃO NÃO NÃO   VERSAO   PAGA  NÃO   Alterar BPM   em execução  NÃO NÃO NÃO NÃO SIM   Troca rápida   de Música  NÃO   VERSAO   PAGA  NÃO SIM SIM   Ordenar   músicas da   Banda   NÃO NÃO NÃO  VERSAO   PAGA  NAO      Como sugestões de trabalhos futuros fica principalmente duas funções:    • Implementar os Tempos e Compassos, já que usei o padrão 4/4 que é utilizado em  grande parte das músicas e ritmos. O desenvolvimento dessas funções pode   proporcionar ao músico a possibilidade de estudar técnicas com compassos e   tempos diversos.   • Desenvolver o modo de exportação dos dados, ou seja, salvar os dados em um  arquivo e enviar via WebService para algum serviço de armazenamento. Se não   for online ao menos que possibilite a exportação para o armazenamento interno   do dispositivo ou cartão de memória.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                     143           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 137-143 Nov/2017      Referências   Android.com. (s.d). Android Developer. Acesso em 27 de 06 de 2017, disponível em   developer.android.com: https://developer.android.com/   Descomplicando a Música. (s.d). O que é música? Acesso em 25 de 06 de 2017,   disponível em Descomplicando a Música:   http://www.descomplicandoamusica.com/o-que-e-musica/   GooglePlay. (s.d). Acesso em 04 de 06 de 2017, disponível em GooglePlay:   https://play.google.com/store/search?q=metronomo&c=apps&rating=1   Griffiths, D., & Griffiths, D. (2016). Use a cabeça! Desenvolvendo para Android (Vol.   1). (J. Tortelo, Trad.) Rio de Janeiro: Alta Books.   Mundo Max. (2011). Como funciona e para que serve um Metrônomo? Acesso em 2017   de 06 de 25, disponível em Mundo Max:  http://www.mundomax.com.br/blog/instrumentos-musicais/como-funciona-e-para que-serve-um-metronomo/   Novato, D. (2015). O que é Android? Acesso em 27 de 06 de 2017, disponível em   Oficinadanet: https://www.oficinadanet.com.br/post/13849-o-que-e-android   Progressiva, P. (s.d). Comece a programar: A Linguagem de Programação Java. Acesso   em 27 de 06 de 2017, disponível em Programação Progressiva:   http://www.programacaoprogressiva.net/2012/08/comece-programar-linguagem de.html   Romanato. Allan, (2015) Criando um CRUD com Android Studio e SQLite. Acesso em   27 de 06 de 2017, disponível em Devmedia: http://www.devmedia.com.br/criando um-crud-com-android-studio-e-sqlite/32815   Santiago, E. (s.d). Ritmo musical. Acesso em 04 de 06 de 2017, disponível em   infoescola.com: http://www.infoescola.com/musica/ritmo-musical/   Shine Music. (s.d). What is a Metronome? Acesso em 04 de 06 de 2017, disponível em   shinemusic.com:   http://www.shinemusic.com.au/musicresources/WhatIsAMetronome.aspx   Wimelo. (s.d). Teoria Musical Básica. Acesso em 04 de 06 de 2017, disponível em  Wimelo: https://wimelo.com/grupos/curso-de-teoria-musical-basica-1/forum/topic/o que-e-tempo-musical/   http://www.devmedia.com.br/space/allan-romanato  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         145           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 145-148 Nov/2017      Sistema Web para divulgação de informações da Estação   Rodoviária de São Vicente do Sul - RS    Roger Machado Denardi1, Daniel Boemo1   ¹Instituto Federal Farroupilha – Campus São Vicente do Sul – (IFFar/SVS) Rua 20 de   Setembro, 2616 - CEP 97420-000 - São Vicente do Sul – RS   rogerdenardimachado@hotmail.com, daniel.boemo@iffarroupilha.edu.br    Abstract. The bus station of São Vicente do Sul - RS publishes the bus schedules   and other important information through tables printed at its headquarters and   in specific points of the municipality, making it difficult to update if it is   necessary to change some information because it is necessary to change them   and reallocate -at. To solve this problem, this work presents the development of   a web system to make this data available, streamlining this manual process and   improving the way information is exposed, making it available and updated in   real time for its users.   Resumo. A estação rodoviária de São Vicente do Sul – RS divulga os horários   de ônibus e outras informações importantes através de tabelas impressas em   sua sede e em pontos específicos do município, dificultando a atualização caso   seja necessário alterar alguma informação pois é preciso alterá-las e realoca as. Para solucionar este problema e, este trabalho apresenta o desenvolvimento   de um sistema web para a disponibilização desses dados, agilizando esse   processo manual e melhorando a forma de exposição de suas informações,   tornando-as disponíveis e atualizadas em tempo real para seus usuários.   1. Introdução   O transporte rodoviário de passageiros por ônibus, no Brasil, é um serviço público   essencial, representando uma ampla parcela do deslocamento das pessoas, pelos mais   variados motivos, tais como, estudo, negócios, visita a parentes, entre outros   [GONÇALVES et al., 2006].    A estação rodoviária de São Vicente do Sul disponibiliza os horários de ônibus   através de folhas impressas e fotografias desses arquivos divulgados na sua página na   rede social Facebook além de notícias afins. Estes arquivos são elaborados em uma tabela   no Microsoft word. Porém, quando é necessário editar uma informação, o funcionário   precisa abrir o documento, mudar o determinado valor na tabela e tirar uma fotografia   para postá-la na página online ou, se for uma notícia, necessita escrever um texto e   publicá-lo. A mesma, não possui uma forma de disponibilizar as notícias em uma central   de informações, dificultando a divulgação das alterações que foram realizadas.      Neste sentido, está sendo desenvolvido um sistema web para   gerenciamento da estação rodoviária do município de São Vicente do Sul tendo como   objetivo, proporcionar o gerenciamento das informações relevantes sobre a rodoviária e   disponibilizar aos seus usuários os horários de ônibus, notícias, leis e demais dados   importantes sobre a mesma.    Este trabalho está organizado da seguinte forma:  a seção 2 refere-se aos trabalhos   relacionados a este; a seção 3 trata sobre a e metodologia utilizada para a organização e   divisão de tarefas deste projeto; a seção 4 retrata o desenvolvimento da aplicação e suas     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         146           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 145-148 Nov/2017      funcionalidades A seção 5 contém as considerações finais sobre o desenvolvimento do   software e suas contribuições.   2. Trabalhos Relacionados   Durante a realização da pesquisa, foram encontrados dois trabalhos que apresentam   algumas características similares à proposta apresentada neste projeto: o “Busão” e o   “Antares”.    O “Busão”, é um software que tem como objetivo permitir que aos usuários terem   acesso ás rotas de ônibus das cidades de uma forma intuitiva e com visualização amigável,   através de mapas do Google maps [LEITE; ROCHA; BAPTISTA, 2013].     Segundo Bastos e Jaques (2010) Antares é um sistema de consulta online de rotas   de ônibus como serviço público para a cidade de São Leopoldo/RS, o qual tem por função   traçar toda a trajetória das rotas de ônibus e ilustrá-las com a API do google maps quais   ruas devem ser utilizadas para chegar a um determinado local, tendo como parâmetros de   busca a rua de origem e de destino.     Dentre os sistemas citados, o diferencial deste sistema é o seu objetivo de divulgar   as informações da rodoviária para os seus usuários e habitantes do município. Existem   outros softwares de gerenciamento de estações rodoviárias, porém, este diferencia-se pela   sua interface simples, proporcionando uma boa usabilidade.    3. Metodologia   O Scrum é uma metodologia ágil que tem por objetivo definir um processo de   desenvolvimento iterativo e incremental que pode ser aplicado a qualquer produto ou no   gerenciamento de qualquer atividade complexa, proporcionando um excelente   entrosamento entre as equipes de desenvolvimento [BISSI, 2007]. A metodologia adequa se a projetos de pequeno a médio porte encaixando-se ao projeto em questão.    Durante o desenvolvimento do sistema, utilizou-se técnicas do Scrum como a   divisão do projeto em ciclos, onde cada ciclo contém uma lista de atividades cada qual   com sua prioridade, sendo um exemplo: Desenvolvimento da funcionalidade Manter   Empresas, a qual comporta o conjunto de funções (cadastro, exclusão, alteração e   consulta).   4. Desenvolvimento   Atualmente, o software encontra-se na fase de desenvolvimento de suas áreas   administrativas, tendo como usuários o dono da rodoviária e os funcionários. Há também   a área do usuário comum, onde qualquer indivíduo pode pesquisar informações sobre a   mesma sem nenhuma restrição de acesso.     Dentre as tecnologias utilizadas, para o armazenamento dos dados utilizou-se o   sistema gerenciador de banco de dados PostgreSQL. No desenvolvimento da lógica de   programação, fez-se o uso de Java Server Pages - JSP o qual utiliza a linguagem de   programação Java. Na criação das interfaces, foi empregue o framework Bootstrap que   possui classes pré-definidas de estilização de componentes e layouts que auxiliam na   construção destas.    Para que o usuário utilize o sistema, é necessário que ele acesse a página de login   da área de administração (Figura 1) e digite suas credenciais, sendo estas, e-mail e senha.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         147           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 145-148 Nov/2017         Figura 3. Página de Login    Após o login, o usuário é redirecionado para a área administrativa da aplicação   (Figura 2), onde a mesma contém as funcionalidades de cadastro, alteração, exclusão e   consulta sobre as empresas, linhas, horários, usuários, leis e notícias. Esta área do sistema   alimenta as informações as quais são disponibilizadas para a área do usuário comum   (Figura 3), cuja função é apresentá-las.         Figura 2. Área administrativa    Na área do usuário comum (Figura 3), é disponibilizado um formulário no canto   direito superior da tela para a consulta dos horários de ônibus onde o mesmo requisita   informar alguns parâmetros para efetuar a busca. Ao clicar em “Pesquisar”, os resultados   encontrados são exibidos em uma tabela abaixo. No canto direito superior da interface, é   exibido as últimas notícias referentes a alterações de horários e demais assuntos referentes   ao funcionamento da rodoviária. As outras opções de consulta referem-se a leis que regem   a estação rodoviária, seu histórico que contém uma descrição desde a sua fundação,   localização e seus contatos para outros assuntos.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         148           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 145-148 Nov/2017         Figura 3. Área do usuário comum   5.  Considerações finais   A automatização de processos e atividades manuais transformados em informação digital,   proporciona melhorias na qualidade de execução das atividades que foram automatizadas   em relação ao tempo de realização, reduzindo também o risco de perda de dados.    O sistema contribui para os usuários pois ele facilita para que as pessoas possam,   sem precisar ligar para a rodoviária ou se deslocarem até a mesma, buscar as informações   de seu interesse. Para os funcionários, agiliza-se os processos manuais que se fazem   atualmente.   Referências   GONÇALVES, M et al. (2006). Um estudo sobre as preferências dos usuários do   transporte rodoviário interestadual de passageiros. Brasília: XX Congresso de   Pesquisa e Ensino em Transportes.   LEITE, D.; ROCHA, J.; BAPTISTA, C (2013). Busão: Um Sistema de informações   móvel para auxílio à Mobilidade Urbana Através de Uso de Transporte Coletivo. João   Pessoa: SBSI.    BASTOS, R.; JAQUES, P (2010) ANTARES: um sistema web de consulta de rotas de   ônibus como serviço público. In: Revista Brasileira Computação Aplicada, v.2, p. 41 56.    BISSI, W. (2007) Scrum - Metodologia De Desenvolvimento Ágil. Campo Mourão, v.2,   n.1, p.3-6.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         149           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 149-153 Nov/2017      Sistema para Rodeios de Laço Comprido   Matheus Pillar dos Santos¹, Gustavo Rissetti¹      ¹Instituto Federal Farroupilha – Campus São Vicente do Sul – (IFFarroupiha) Rua 20   de Setembro, S/N - CEP 97420-000 - São Vicente do Sul - RS.   matheuspillar2@gmail.com, gustavo.rissetti@iffarroupilha.edu.br      Abstract. In the Long Lace Rodeos, the professionals who work in the event secretariat   have the difficulty of executing the registrations of the participating teams, control of the   positive armies of each looter, as well as their final classification, in the Rodeo Loop   Forces, since normally the whole process is manual. In this work it is proposed the   development of a WEB system capable of organizing and automated the registration of   participants, the sum of the positive armaments of each looter and in order to   automatically generate the report of the classification of the participating teams in their   respective Forces Of Long Lace, facilitating and streamlining the work done by the   secretariat of the events of the Long Lace Rodeos.        Resumo. Nos Rodeios de Laço Comprido, os profissionais que trabalham na secretaria   dos eventos tem a dificuldade de realizar as inscrições das equipes participantes, fazer o   controle das armadas positivas de cada laçador, bem como sua classificação final, nas   Forças de Laço do Rodeio, pois normalmente todo o processo é manual. Neste trabalho   é proposto o desenvolvimento de um sistema WEB capaz de realizar de maneira   organizada e automatizada as inscrições dos participantes, a soma das armadas positivas   de cada laçador e por fim gerar de forma automática o relatório da classificação das   equipes participantes, em suas respectivas Forças de Laço Comprido, facilitando e   agilizando o trabalho efetuado pela secretaria dos eventos dos Rodeios de Laço   Comprido.        1. Introdução  Considerando o histórico das atividades gauchescas do Rio Grande do Sul, nos deparamos   com um dos esportes mais cultivados e famosos deste Estado, que são os Rodeios de Laço   Comprido, nos quais os peões, junto ao seu animal equino, têm de laçar o bovino pelas   guampas na pista demarcada.    Os Rodeios de Laço Comprido funcionam de maneira com que todas as entidades,   CTGs (Centros de Tradição Gaúcha) registrados no órgão MTG (Movimento   Tradicionalista Gaúcho) possam organizar seu próprio evento conforme o calendário e   regras estabelecidas pelo movimento. O MTG é o órgão responsável por organizar,   fiscalizar e fornecer regras, que devem ser obedecidas em todas as atividades gauchescas   [MTG, 2017]. Os CTGs, que promovem estes eventos, contam com uma equipe de   profissionais, que trabalham a bastante tempo neste ramo, com experiência suficiente para   que possam realizar com êxito todas as atividades do evento.   A Secretaria dos Rodeios é o setor de maior responsabilidade e comprometimento   com o evento, pois é nela que são realizados todos os procedimentos que envolvem seus   participantes (inscrições, finanças, dúvidas...), controle da pontuação total de cada laçador   da equipe, realizando também a soma das armadas positivas das equipes e classificando as em suas respectivas Forças de Laço.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         150           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 149-153 Nov/2017      Grande parte das atividades desenvolvidas pela secretaria do rodeio normalmente   é executada manualmente ou usando alguma ferramenta de planilha eletrônica, como o   Microsoft Excel (Figura 1), por exemplo, sendo um procedimento bastante trabalhoso,   demorado e sujeito a erros de informações, devido à descentralização dos dados ou até   mesmo à duplicação de dados.        Figura 1. Modelo de planilha de inscrições de uso manual      Levando-se isso em consideração, neste trabalho é proposto o desenvolvimento   de um sistema WEB para o melhoramento no processo de inscrições dos participantes dos   Rodeios, contando com um profissional treinado para que lance na base de dados do   sistema, alguns dados de identificação de cada laçador, como: Nome Completo, CPF/RG,   número do Cartão de laçador e a entidade no qual é representante, assim como a   automação da soma da pontuação de cada laçador e sua equipe, fazendo a classificação   das mesmas em suas respectivas Forças de Laço, facilitando e agilizando esta etapa, bem   como os processos de chamada dos laçadores participantes, também permitindo que os   marcadores das armadas possam lançar e corrigir diretamente no sistema as armadas   positivas e negativas de cada laçador.    Com o sistema proposto, um software responsivo que realize todas as atividades   exigidas pela Secretaria, o processo envolvido nos Rodeios poderá ser melhorado, uma   vez que haverá maior agilidade e precisão nas informações.   Este trabalho justifica-se devido a necessidade de automação da gestão das   atividades propostas à Secretaria de evento do Rodeio de Laço Comprido, atividades   essas, que são uma das principais etapas para a realização do evento.      Sendo assim, é proposto o desenvolvimento de um sistema que seja implementado   na Secretaria dos Rodeios, buscando organização nas provas de Laço Comprido. O   software proposto deverá realizar a contagem automática das armadas positivas de cada   laçador da equipe, alimentadas pelo usuário narrador, somando-se as de seus   companheiros da equipe, obtendo-se a pontuação final de cada equipe (Figura 3), para   que por fim seja feita a classificação de todas as equipes nas suas respectivas Forças de   Laço e gerados os respectivos relatórios.    Assim, com o sistema proposto, a Secretaria dos Rodeios terá parte de suas   atividades automatizadas, melhorando o desempenho e a dinâmica do evento, diminuindo   as chances de erros de comunicação e anotações das pontuações.          Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         151           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 149-153 Nov/2017      2. Materiais e Métodos    Para o desenvolvimento organizado do sistema será utilizada a metodologia de   desenvolvimento ágil RUP, além disso, para melhor facilidade na construção da interface   do sistema nos mais variados dispositivos, será utilizado o framework Bootstrap   (BOOTSTRAP, 2017), junto às linguagens HTML5, CSS, e JavaScript. No   armazenamento e manipulação dos dados será utilizado o Banco de Dados MySQL,   juntamente com a linguagem de programação PHP.     RUP, que trabalha em ciclos de desenvolvimento na engenharia de software   apoiando os projetos orientados a objeto, tendo como objetivo atender as necessidades   dos usuários, garantindo a produção de sistemas com alta qualidade, sendo desenvolvido   pela organização Rational Sofware Corporation e comprado pela IBM em 2003 (RUP,   2017).      RUP na prática faz uso de alguns artefatos, como documentos (relatórios de   riscos), modelos (Casos de uso) e modelo de elementos (Diagrama de Classes). Estes são   agrupados em disciplinas, já que cada uma apresenta um conjunto diferente de artefatos.   Esse framework trabalha num processo interativo, podendo sofrer mudanças na   especificação de requisitos, obrigando os diagramas e modelagem sofrerem alterações   repetidamente, surgindo novas versões e releases (artefatos) podendo ser desenvolvidos   e inseridos ao projeto original (ENACOMP, 2010).     A ferramenta Bootstrap é própria para auxiliar os desenvolvedores de sistemas   WEB, dando assistência rápida e pratica no layout de páginas WEB, trabalhando HTML,   CSS e JS em projetos de todos os tamanhos e é feito para todo e qualquer dispositivos   (BOOTSTRAP, 2017).       O aplicativo de banco de dados a ser utilizado será o SGBD MySQL, o qual é um   banco de dados com códigos aberto de uma robusta utilização no mundo digital, por ser   um banco de dados econômico e de alto desempenho, com funcionalidades capazes de   construir um sistema bem complexo (MySQL, 2017).          3. Resultados e Discussões    Como resultados parciais foi feito o levantamento de requisitos e coleta de dados sobre   planilhas de pontuação, as quais tivemos uma breve noção de quais metodologias são   adotadas no processo de contagem das armadas, bem como as principais métricas   utilizadas para a classificação das equipes em cada Força de Laço Comprido.    A partir disso, já está sendo feito o desenvolvimento do sistema utilizando as   ferramentas citadas na Seção anterior.     Assim, este trabalho propõe o desenvolvimento de um sistema WEB que seja   implementado na Secretaria dos Rodeios, buscando organização nas provas de Laço   Comprido. O software proposto deverá realizar a contagem automática das armadas   positivas de cada laçador, somadas as de seus companheiros da equipe, obtendo-se a   pontuação final de cada equipe, para que por fim seja realizada a classificação de todas   as equipes nas suas respectivas Forças de Laço, função atribuída ao usuário   administrador. A funcionalidade de contagem das armadas totais da equipe é executada   pelo usuário narrador a medida que ele vai marcando as armadas de cada laçador no   sistema durante a prova.    Para que tudo isso aconteça, a ideia é que um determinado profissional lance na   base de dados do sistema as inscrições de todos os participantes do Rodeio, permitindo   que ao deferimento desta inscrição, os narradores do evento tenham acesso de imediato à   mesma (Figura 2).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         152           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 149-153 Nov/2017               Figura 2. Tela de cadastro das equipes      O software também permitirá que os anotadores das armadas possam ir lançando   no próprio sistema as armadas positivas ou negativas dos respectivos laçadores, para que   por fim o sistema gere um relatório de todas as equipes participantes do evento,   classificando-as de forma percentual nas suas respectivas Forças de Laço Comprido,   realizando todos estes procedimentos de forma automática (Figura 3).           Figura 3. Tela de relatório das equipes      Como trabalhos futuros será feita a primeira implementação teste do sistema nos   Rodeios de Laço Comprido, para que os profissionais da Secretaria do evento façam uso   e aprovação do mesmo, bem como deem sugestões de melhoramento para as próximas   versões. Este software responsivo que realiza todas as atividades exigidas pela Secretaria,   melhorando os processos envolvido nos Rodeios, uma vez que haverá maior agilidade e   precisão nas informações.          Referências Bibliográficas         BOOTSTRAP. Site oficial do Bootstrap. Disponível em: http://getbootstrap.com/.   Acesso em: Março de 2017.       ENACOMP. 2010. DOMINGOS MAINART, CIRO SANTOS. Desenvolvimento de   Software: Processos Ágeis ou Tradicionais? Uma visão crítica. 2010. Disponível em:   http://www.enacomp.com.br/2010/cd/artigos/completos/enacomp2010_4.pdf. Acesso   em maio de 2017.         Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         153           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 149-153 Nov/2017      RUP. 2017. Disponível em: http://www.infoescola.com/engenharia-de-software/rup/.   Acesso em maio de 2017.       MTG. 2017. Movimento Tradicionalista Gaúcho. Disponível em:   http://www.mtg.org.br/. Acesso em: Maio de 2017.       MySQL. 2017. Site oficial do MySQL. Disponível em:   https://www.mysql.com/products/. Acesso em: Março de 2017.                     
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         154           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 154-157 Nov/2017      Automatização da Extração de Dados na Open Smart City View   Utilizando Crawling   Fernanda Rigo, Roberto S. Rabello, Ericles A. Bellei, Fábio L. Brezolin   Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PPGCA)  Universidade de Passo Fundo – Caixa Postal 611 – 99.001-970 – Passo Fundo – RS   {64379, rabello, 168729, 71856}@upf.br   Abstract. In the context of smart cities, the citizen is an important agent amidst   of the information and knowledge provided by open government data. Open   Smart City View (OSCV) is a technological model for collecting, processing and   presenting information from governmental portals. To complement the   functionalities of OSCV, this work presents a crawler-based way to automate   the data collection for presenting results in an accessible interface to end-user,   providing a better citizen engagement by making it more participatory in   society.   Resumo. No contexto das cidades inteligentes, o cidadão mostra-se um   importante agente em meio às informações e conhecimentos disponibilizados   pelos dados governamentais abertos. Nesse cenário, surge arquitetura Open   Smart City View (OSCV) como um modelo tecnológico de coleta,  processamento e apresentação de informações oriundas de portais   governamentais. Para complementar as funcionalidades da OSCV, propõe-se   um método baseado em crawling para automatizar a coleta de dados na   apresentação do resultado ao usuário final em uma interface de fácil   interpretação, propiciando, assim, um melhor engajamento do cidadão ao   torná-lo mais participativo na sociedade.   1. Introdução   A participação e o engajamento dos cidadãos nos assuntos relacionados a governança são   fundamentais para a evolução das cidades ao torná-las cada vez mais inteligentes. Muitas   são as informações que se encontram em poder dos órgãos governamentais e que   necessitam estar disponíveis aos cidadãos para que, assim, possam usufruir de seu   conteúdo. Os portais de transparência são os meios utilizados para disponibilizar as   informações de ordem pública, mas que ainda deixam a desejar em relação à estruturação   do conteúdo, dificultando o entendimento e mensuração dos dados.     Com objetivo de auxiliar o cidadão a usufruir dos dados disponibilizados pelos   poderes públicos de forma mais clara e interativa, elaborou-se a arquitetura OSCV (Open   Smart City View) [Lusa 2016]. A arquitetura foi desenvolvida e continua sendo   pesquisada dentro do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada na   Universidade de Passo Fundo. Seu objetivo é viabilizar ao cidadão conhecer e avaliar os   assuntos de seu município, por meio de apresentações simplificadas das informações   coletadas de dados governamentais abertos. Essa arquitetura é um modelo tecnológico   funcional de coleta, processamento e apresentação de dados em uma interface web.        A extração de dados é um fator indispensável para o processo funcional da   arquitetura OSCV, pois além de realizar a coleta, é responsável por manter os dados em   um data warehouse atualizado. Nesse sentido, este artigo tem por objetivo demonstrar as     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         155           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 154-157 Nov/2017      técnicas que estão sendo utilizadas para integrar a evolução da arquitetura OSCV, com a   extração automatizada na coleta de informações a partir dos arquivos disponibilizados   pelos portais de transparência.   2. Fundamentação Teórica e Definições Conceituais   A cidade tem sido a opção de um grande número de pessoas que viviam no campo, pois   no meio urbano é maior a variedade de emprego, facilidade de acesso à saúde, educação,   entretenimento e cultura [Berst 2013]. Com o aumento da população, os centros urbanos   precisam estar em constante aprimoramento e evolução para atender às demandas de seus   habitantes. Os governos enfrentam diversos desafios nesse crescimento, muitas vezes   desordenado. Com isso, torna-se essencial para a construção de uma cidade competitiva   o desenvolvimento de setores como infraestrutura, tecnologias, serviços, governo,   recursos naturais, entre outros [Avelar 2013].    [Gray 2010] afirma que a participação do cidadão é fundamental para o processo   de inovações tecnológicas, sociais, culturais, econômicas. As tecnologias e o potencial   das informações em poder governamental são ferramentas que podem auxiliar e orientar   indivíduos, empresas e indústrias no desenvolvimento das cidades.  A abertura dos dados   governamentais à população em geral beneficia e auxilia no empoderamento do cidadão   para a construção de cidades mais inteligentes e participativas. O volume de informação   em poder dos órgãos públicos é elevado e muitas vezes os dados não estão minerados, o   que dificulta o acesso e a compreensão aos mesmos, que se tornam, assim, inacessíveis à   sociedade [Schuurman et al. 2012].     O cidadão inteligente é reconhecido por sua capacidade de conectar-se a cidade,   interagindo por meio dos diversos canais de comunicação disponibilizados. Um dos   objetivos da arquitetura Open Smart City View (OSCV) é se tornar uma importante   ferramenta de empoderamento do cidadão. A OSCV é um modelo tecnológico funcional   de coleta, processamento e apresentação de informações relevantes acerca de um   determinado município. Os dados de entrada da OSCV são dados governamentais   abertos, coletados de diversas fontes [Lusa 2016]. A arquitetura OSCV divide-se em   quatro camadas funcionais de operação: Fontes de Dados, Coleta e Processamento, Web   e Dispositivos de Interação (Figura 1).    A camada Fonte de Dados tem a função de identificar e mapear as fontes de dados   governamentais abertos de interesse. Realiza-se uma análise prévia dos conjuntos de   dados que melhor atendem as necessidades de informações desejadas. Na camada de   Coleta e Processamento, os conjuntos de dados identificados na camada anterior são   coletados de seus locais de origem para passar por um pipeline de operações com   extração, transformação e carga dos registros no data warehouse da arquitetura,   realizando um processo conhecido como ETL – Extract, Transform and Load. Os scripts   ETL realizam a leitura dos dados em seu estado bruto, executam atividades de   saneamento e transformação, e por fim, armazenam os dados resultantes nas tabelas de   interface, mantendo o data warehouse atualizado. A camada Web tem a função de   fornecer serviços de acesso e consumo para os dados armazenados, lhe conferindo   características de um software OLAP – Online Analytical Processing.   Essa camada situa-se como uma interface analítica entre os dados mantidos no   data warehouse e os diversos dispositivos de interação (camada externa) que os cidadãos   utilizam para obter a informação. No tópico seguinte será apresentada a metodologia   utilizada para o processo de extração de dados.           Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         156           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 154-157 Nov/2017              Figura 4. Modelo simplificado das camadas funcionais da arquitetura OSCV         3. A Metodologia Proposta   O objetivo da metodologia proposta é colaborar com a evolução da arquitetura OSCV no   processo de coleta dos dados. Tal processo é uma atividade essencial para a arquitetura   OSCV, pois seus resultados impactam diretamente na qualidade do resultado dos   processos subsequentes. Os arquivos que podem ser coletados precisam estar em formatos   não proprietários, como HTML, TXT, XML, JSON, CSV e RDF.    Após identificados os portais de transparência que serão utilizados como fonte   para coleta dos dados desejados e implementou-se um processo de requisição e extração   baseado em crawling. Web crawlers são ferramentas consideravelmente referenciadas no   setor de automação e indexação de dados, pois realizam tarefas de agentes de softwares   utilizados para especializar pesquisas, capturas e extração de dados.    O web crawler foi implementado na linguagem Java, mais especificamente com   a API HtmlUnit. Essa biblioteca tem funcionalidades para automatizar ações de   navegador, além de permitir a execução de comandos e ações nos endereços desejados   dos portais, da mesma forma que um usuário comum realiza a navegação por browser.   Realiza-se consultas em um navegador invocando páginas web, varreduras de dados em   elementos HTML, cliques em botões, links entre outras ações.     O processo de extração automatizada contempla a configuração das várias fontes   a serem extraídas e a sequência de comandos a serem executados para a correta busca e   extração de cada arquivo da área de interesse desejado. Essa configuração é realizada por   uma interface própria no modelo da OSCV em ambiente designado ao administrador, no   qual encontra-se a opção de configuração dos locais de extração, como endereço web e   as expressões utilizadas para navegação até a localização de fontes especificadas. No caso   de haver alguma alteração no portal ou alguma ocorrência de exceção na tarefa de   extração, ou ainda, alguma modificação no formato do arquivo que passará a   disponibilizar a partir daquele momento, o sistema emitirá notificações para o   administrador realizar ajustes. Essa atividade acontece para que não haja interrupções na   etapa de atualização do data warehouse. As notificações serão enviadas por e-mail aos   responsáveis cadastrados na OSCV.    Para garantir que o data warehouse contenha sempre dados atualizados,   configura-se períodos de tempo em que a extração será executada. Essa configuração é   efetuada por meio de agendamento prévio dentro da ferramenta de crawling. Com isso, a   rotina de coleta será realizada automaticamente, sem que haja a intervenção do   administrador, evitando possíveis falhas humanas.  Ao realizar a configuração das     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         157           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 154-157 Nov/2017      fontes desejadas inicialmente, já se conhece o formato que as mesmas irão disponibilizar   seus arquivos, para, consequentemente, programar-se o script ETL de carga do data   warehouse. Os scripts ETL realizam a leitura dos conjuntos de dados das fontes de   interesse em seu estado bruto, executam atividades de saneamento e transformação, e por   último, armazenam os dados extraídos nas tabelas.      4. Resultados Preliminares e Considerações Finais   A OSCV é uma arquitetura projetada para que o usuário possa usufruir dos dados públicos   disponíveis pelos órgãos governamentais de maneira mais clara e facilitada. A   contribuição deste trabalho é a automatização na coleta de dados, que garante a   atualização das informações armazenadas no data warehouse da ferramenta, abstraindo   tempo de manuseio de administradores e garantindo a coleta de informações recentes no   portal de transparência em períodos de tempo pré-determinados. A automatização pode   viabilizar o crescimento da base de dados da OSCV e seu potencial de abrangência   enquanto ferramenta de acesso à informação pelos cidadãos, contribuindo ainda mais para   o desenvolvimento de cidades inteligentes.    Para avaliar o processo desenvolvido de automatização, será realizado uma futura   etapa, na qual será disponibilizado o acesso a ferramenta para que determinado número   de usuários possa testá-la. Serão aplicados questionários de avaliação de usabilidade e   aceitação para os usuários participantes. Os questionários serão produzidos com os   métodos SUS (System Usability Scale) [Brook 1996] e TAM (Technology acceptance   model) [Venkatesh and Bala 2008]. Analisado os resultados obtidos, será possível apontar   melhorias e ajustes necessários, que posteriormente serão incorporados na ferramenta,   atendendo assim os objetivos propostos no trabalho.    Referências   Avelar, R. E. A. 2013 Cidades inteligentes: uma abordagem tecnológica. v. 12.    Berst, J. 2013. Smart Cities Readiness Guide. Redmound, WA, USA.   Brook, J. (1996). SUS: a quick and dirty usability scale. Usability Evaluation in Industry.   London: Taylor & Francis. p. 189–194.   Gray, J.;Dietrich, D.;Mcnamara, T. 2010. Manual dos dados abertos: governo. 58p.    Lusa, D. A. 2016. Open Smart City View - Uma Solução Computacional para   Manipulação e Apresentação de Dados Governamentais Abertos. Biblioteca de   Dissertações da Universidade de Passo Fundo.    Schuurman, D.;v Baccarne, B.; De Marez, L. 2012. Smart Ideas for Smart Cities. J. of   theoretical and applied electronic commerce research, v. 7, n. 3, p. 11–12.   Venkatesh, V. e Bala, H. 2008. Technology Acceptance Model 3 and a Research Agenda   on Interventions. Decision Sciences, v. 39, n. 2, p. 273–315.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         158           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 158-161 Nov/2017      Para Onde Vou: Aplicativo para localização de lugares em   cidades   Fernanda Buiol1, Cliceres Mack Dal Bianco2   1Instituto Federal Farroupilha – Campus Frederico Westphalen (URI/FW) - 98400-000   – Frederico Westphalen – RS – Brasil   2 Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões – Campus Frederico   Westphalen (URI/FW) - 98400-000 – Frederico Westphalen – RS – Brasil   feburiol@hotmail.com, cliceres@uri.edu.br   Abstract. With the popularization of the use of Smartphones with their   respective applications for mobile platforms, allowed the use of many useful   features quickly through the cell. Thus, this article aims to show the   development of a prototype mobile application for the Android platform, which   through location features help people find places that need.    Resumo. Com a popularização do uso de Smartphones com seus respectivos   aplicativos para plataformas móveis, possibilitou-se a utilização de diversos   recursos úteis rapidamente através do celular. Com isso, o presente artigo,   objetiva demonstrar o desenvolvimento de um protótipo de aplicativo móvel   para a plataforma Android, que através de recursos de localização, ajude as   pessoas a encontrar lugares de que necessitem.    1.  Introdução   Com o surgimento de Smartphones com sistemas operacionais que possibilitam a   instalação de diversas funcionalidades no mesmo aparelho, se popularizou a utilização de   aplicativos para plataformas móveis. Desse modo, é possível encontrar aplicativos para   os mais diversos afazeres do dia a dia, o que tornou os Smartphones ferramentas de grande   ajuda às pessoas. Nesse sentido, o sistema operacional Android possui entre suas   utilidades, a possibilidade de integração com o Google Maps, localização por GPS,   permitindo criar aplicativos, que possam ajudar ou solucionar problemas de localização.    Desse modo, esse trabalho propõe o desenvolvimento de um protótipo de   aplicativo móvel para a plataforma Android, visando auxiliar as pessoas a se localizarem   principalmente quando estão em uma cidade desconhecida. O aplicativo possibilita que   usuários verifiquem através de categorias os lugares cadastrados e verifiquem no mapa   sua localização atual e a de destino, ou que cadastrem os locais que desejam deixar   disponíveis para outros usuários consultarem.   2. Mapas no Android   O Sistema Operacional Android, é um sistema de código aberto para dispositivos móveis   que utiliza uma versão modificada do Sistema Operacional Linux. Ele permite a   desenvolvedores criarem aplicações Java que controlam o dispositivo através de   bibliotecas desenvolvidas pela Google. O Android provê uma infraestrutura robusta de   execução de aplicações Java. Seu lançamento foi em 2008 e apesar de ser recente, esse   Sistema operacional foi popularizado rapidamente por diversos fabricantes de   dispositivos móveis e atualmente é a plataforma que mais cresce no mundo (GOMES et   al., 2012).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         159           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 158-161 Nov/2017       O Sistema Operacional Android fornece um conjunto de aplicações básicas, que   inclui um cliente de e-mail, um programa SMS, um calendário, mapas, navegador,   contatos, entre outras (AQUINO, 2007). Porém ele possibilita a seus desenvolvedores a   criação de aplicações de forma aberta e com intuito inovador. Isso dá liberdade para que   os dispositivos com seu sistema operacional sejam explorados sem restrições, sendo   possível o acesso a sistemas de localização, execução de serviços de fundo, definição de   alarmes, notificações para adicionar barra de status, além de outras funcionalidades (DE   OLIVEIRA, 2012).    Segundo Eggea (2013), o Android possui a possibilidade de integração com o   Google Maps e desenvolvimento de aplicações de localização com GPS. Para incluir ao   programa são usadas as classes do pacote android.location e o Google Maps Android API.   O principal componente para possibilitar a localização é o LocationManager  system   service. Através dele, as APIs determinam a localização e a direção do dispositivo. Para   fazer uso dele, é preciso solicitar uma instância para o sistema, através do   getSystemService (Context.LOCATION_SERVICE) o qual retorna um handle para uma   nova instância do LocationManager. Através das APIs de Google Maps para o Sistema   Operacional Android, possibilita-se que os mapas sejam colocados nas aplicações. A   principal classe da API é o MapView, que acessa os servidores do Google  Maps, faz   download das informações, mostra  e trata os eventos de  toque  no mapa.   3. Metodologia   Para o desenvolvimento do protótipo inicial do aplicativo Para Onde Vou foi delimitado   que seria criada a opção de cadastrar locais e deixa-los disponíveis para outros usuários   acessarem.  Para possibilitar o acesso online ao webservice e banco de dados, foi utilizado   o site de hospedagem http://www.hostinger.com.br/. O site Hostinger foi escolhido pois   possui um serviço de hospedagem gratuita que se encaixa aos requisitos do projeto, os   quais são: Apache 2.4.1, PHP 5.5, MySql 5.1.61 e phpMyAdmin 3.5.2.2.   O aplicativo objetiva funcionar em dispositivos com versão Android mínima de   2.2, sendo necessária uma conexão de dados com a Internet, para propiciar receber e   enviar dados para o servidor e também para utilizar os mapas. Além disso, para poder   obter a localização do usuário precisa estar com o GPS do aparelho ligado. O aplicativo   tem base no modelo cliente-servidor, no qual os usuários podem acessar o webservice   que busca as informações em um banco de dados, retornando os dados dos locais   cadastrados.    4. Resultados Parciais   Com a finalidade de mostrar as funcionalidades implementadas até o momento no   aplicativo “Para onde vou”, foram realizados testes de cadastramento e acesso de lugares.   Esses testes foram realizados em um smartphone com sistema operacional Android na   versão 4.0, com processador de 1000Mhz 32bits Single-Core e dimensões de tela de 121,5   x 63,1 x 10,5 mm.     Primeiramente, para os testes, foram realizados dez cadastros, um em cada   categoria, dos quais todos foram gravados com sucesso. Em seguida, foram acessados   dez lugares, também sendo um de cada categoria, desses apenas um não teve retorno   correto, pois a Internet no momento havia se desconectado.    Para demonstração do aplicativo foi utilizada a categoria Restaurantes e Bares,   como pode ser visto na Figura 1.         http://www.hostinger.com.br/   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         160           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 158-161 Nov/2017               Figura 1 – Teste de consulta a lugares       Vê-se na Figura 1 que ao escolher a opção na Tela de Categorias, abriu-se a Tela   de Locais, que nesse caso, possui como lugares cadastrados o Restaurante Oliveira e o   Senhor Frederico. Foi escolhido a segunda opção, e como resultado vê-se o endereço e   contato do lugar. Quando se escolheu a opção de abrir localização no mapa, pode ser visto   a Tela do Mapa, mostrando o local que a pessoa se encontra e o local onde está o Senhor   Frederico. Em seguida, foi realizado o cadastro de um local na categoria Restaurantes e   Bares, como se vê na Figura 2.                Figura 2 – Teste de Cadastro de Locais       Pode ser visto na Figura 2, que primeiramente foi escolhida a categoria para o   cadastro, e após adicionado os dados de um novo local, a Sorveteria e Pastelaria Skina.   Após todas as informações, foi salvo o novo cadastro. A partir deste procedimento o novo   local já está disponível para acesso.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         161           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 158-161 Nov/2017      4.1. Conclusão   Com o surgimento dos smartfones e os aplicativos para plataformas móveis tornou-se   possível realizar com mais conforto e agilidade várias tarefas, como também obter   entretenimento e informações de forma simplificada. Assim, através de estudos sobre o   Sistema Operacional Android e recursos de localização, notou-se que a integração de   ambos junção entre elas, traz resultados interessantes. Com isso, pôde ser visto neste   trabalho a primeira etapa de desenvolvimento de um protótipo que os utiliza para   propiciar localização de lugares em cidades.     Desta forma, neste primeiro momento o aplicativo Para onde vou, foi   desenvolvido categorizando-se os lugares dividindo-os por categoria, para tornar mais   fácil alguém que não conhece locais encontrar lugares de que necessite. Assim, não é   necessário procurar locais por nome e sim consultar lista contendo todos os lugares de   certa categoria e escolher entre eles.     O aplicativo também propiciou que os usuários cadastrassem lugares, assim,   donos de estabelecimento podem adicionar o seu local, ajudando em seus negócios, como   alguém que queira ajudar ou goste de algum lugar específico pode adicioná-lo também.   Através dos testes realizados, pode-se ver que as funções desenvolvidas no aplicativo   funcionaram corretamente em todos os acessos todas as vezes, a menos que não houvesse   conexão com a Internet.     A continuação deste trabalho objetiva criar perfis que possibilitem os usuários a   favoritar, dar nota aos locais e comentar sobre. Além disso, com perfis será possível   deixar os usuários apagar e/ou editar locais. Será criado alguns filtros como procurar   locais por cidades específicas, entre outros. Também será mostrada a rota entre o local   que a pessoa está, até o lugar desejado.   Referências   AQUINO, Juliana F. S. Plataformas de Desenvolvimento para Dispositivos Móveis. PUC   – RJ, 2007. Disponível em: http://www-di.inf.puc rio.br/~endler/courses/Mobile/Monografias/07/Android-Juliana-Mono.pdf, acessado   em 15 out 2017.   EGGEA, R. F. Aplicação Android utilizan do sistema de localização  geográfica para   determinação de pontos turísticos na cidade de Curitiba. 57f. Monografia   (especialização), curso de especialização em Tecnologia Java e Desenvolvimento para   Dispositivos Móveis, Departamento Acadêmico de Informática, Universidade   Tecnológica Federal do Paraná, Curitiba, PR, 2013.    GOMES, R. C. et al. Sistema Operacional Android, Disponível em:   <http://fernandoanselmo.orgfree.com/curso/curso02/SOAndroid.pdf>, acessado em   15 out 2017.   DE OLIVEIRA, Evandro Lopes. Estudo comparativo entre tecnologias de  desenvolvimento Android e Java ME. 2012.   http://www-di.inf.puc-rio.br/~endler/courses/Mobile/Monografias/07/Android-Juliana-Mono.pdf http://www-di.inf.puc-rio.br/~endler/courses/Mobile/Monografias/07/Android-Juliana-Mono.pdf http://fernandoanselmo.orgfree.com/curso/curso02/SOAndroid.pdf  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         162           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 162-165 Nov/2017      Gestão da tecnologia da informação e processos de negócios   empresariais apoiados por sistemas de informação   Gerson Tomas Schmitt , Nairana Radtke Caneppele Bussler   Pós-graduação em Gestão em Tecnologia da Informação  – Instituto Federal Farroupilha   (IFFar) – Campus Panambi   R. Erechim, nº 860 – 98.280-000 – Panambi – RS – Brasil   gersonts@gmail.com , nairana.bussler@iffarroupilha.edu.br  Abstract. The high complexity in the management of the business processes   demands assertiveness in the choice of technologies as tools for evolution and   solution of diverse business scenarios. Information systems such as ERP   (Enterprise Resource Planning) are the big bets for companies to be prepared   to perform their processes in the best possible way, reducing the waste or   underutilization of their assets, as well as maximizing their results to remain  competitive in the market in which they operate. The purpose of this article was   to verify through a theoretical review the relationship between the management   of information technology and business processes supported by information   systems. The methodology used was the bibliographical research and as   conclusion it is affirmed that the information systems are the main technological   tools used by the companies in search of the efficiency of their operations. The   management of business processes assisted by information systems has the   difficult task of measuring their efficiency.   Resumo. A alta complexidade na gestão dos processos empresariais exige   assertividade na escolha de tecnologias como ferramentas para evolução e   solução de diversos cenários de negócios. Sistemas de informação como ERP   (Enterprise Resource Planning) são as grandes apostas para que as   companhias estejam preparadas para desempenhar seus processos da melhor   forma possível, reduzindo os desperdícios ou subutilização de seus ativos, assim   como também maximizando seus resultados para manterem-se competitivas no   mercado em que atuam. Para tanto, o objetivo deste artigo foi verificar através   de uma revisão teórica, a relação existente entre a gestão da tecnologia da  informação e processos de negócios empresariais apoiados por sistemas de   informação. A metodologia utilizada foi a pesquisa bibliográfica e como   conclusão afirma-se que os sistemas de informações são as principais   ferramentas tecnológicas utilizadas pelas empresas na busca pela eficiência de   suas operações. A gestão dos processos empresariais assistidos por sistemas de   informação, possui a difícil tarefa de mensurar sua eficiência.   1. Introdução   A gestão de empresas é um tema amplo e interdisciplinar. A necessidade de possuir um   quadro colaborativo com profissionais habilitados e experientes para gerir as empresas   nas suas diversas áreas é fundamental para o sucesso e continuidade do negócio. A   informação é o insumo que alimenta os diversos processos empresariais, integrando todas   as áreas da empresa e permitindo que resultados sejam atingidos.    mailto:gersonts@gmail.com mailto:nairana.bussler@iffarroupilha.edu.br   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         163           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 162-165 Nov/2017       A tecnologia é responsável em impulsionar o crescimento das companhias através   de inovações e tendências que ao atingirem a maturidade são consolidadas pelo mercado.   A tecnologia da informação se encarrega de orquestrar todos os processos empresariais   através de recursos computacionais que auxiliam as pessoas em suas atividades. Os   sistemas de informação são complexas ferramentas utilizadas para gerar conhecimento,   utilizado para tomada de decisão nos diversos cenários empresariais. A informação   gerada pelo sistema é resultado de uma também complexa modelagem de dados que   integra todas as áreas de negócios da companhia. Os sistemas de informação   disponibilizam interfaces com os usuários e outros componentes para que estes possam   alimentar e extrair informações armazenadas em estruturas de banco de dados. Neste   contexto tecnológico, os processos de negócios demandam uma grande necessidade de   adequação do ambiente computacional para poder atender as constantes mudanças   motivadas principalmente por órgãos reguladores de mercado e governos.    A integração das áreas de negócios em um sistema de informação ocorre   principalmente através de sistemas ERP (Enterprise Resource Planning), que consiste em   integrar diversos módulos implementados no sistema e relacioná-los com atividades e   fluxos de trabalhos nas diversas áreas da companhia. Os sistemas ERP são produtos   oferecidos por empresas fornecedoras de tecnologia e serviços de diversos tamanhos e   abrangência de mercado. Os projetos de implementação de sistemas ERP podem durar   mais de um ano até sua conclusão e implantação. A transição do sistema legado para um   novo sistema demanda a organização de um projeto que possa gerir a alta complexidade   e utilização dos recursos necessários nas diversas etapas. Todos os processos de negócio   da empresa são remodelados e desenvolvidos utilizando o novo sistema ERP, onde as   interfaces com usuário, tecnologias de banco de dados, ambientes computacionais e   outras variáveis tecnológicas são substituídas. Sendo assim, o objetivo deste artigo é   verificar através de uma revisão teórica, a relação existente entre a gestão da tecnologia   da informação e processos de negócios empresariais apoiados por sistemas de   informação.    2. Metodologia   Quanto à classificação da pesquisa, no que se refere à natureza do estudo, é possível   classificá-la como aplicada, pois é motivada a resolver problemas concretos e tem por   finalidade a curiosidade do pesquisador situada sobre o nível de especulação (Vergara,   2009). No que se refere à abordagem, o estudo é classificado como qualitativo, no que se   refere aos objetivos, a pesquisa classifica-se como descritiva e o procedimento técnico   utilizado é a pesquisa bibliográfica, pois foi realizado um referencial teórico que envolve   conceitos que já receberam um tratamento científico. Vergara (2009) conceitua este tipo   de pesquisa como sendo o estudo sistematizado, desenvolvido com base em material   publicado. Por meio das informações coletadas através da pesquisa bibliográfica, este   artigo propõe a reflexão e consequente discussão da relação existente entre a gestão da   tecnologia da informação e processos de negócios empresariais apoiados por sistemas de   informação.   3. Gestão de Processos   Processos podem ser definidos conforme Maximiano (2012), como um conjunto ou   sequência de atividades interligadas, com começo, meio e fim. Também identificamos na   sequência da definição a importância dos processos de negócios nas companhias, onde   estes orquestram todos os recursos empresariais para gerar informação ou transformar em   produtos para atender seus clientes. Para Oliveira (2011), também integra a definição de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         164           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 162-165 Nov/2017      processos, a sequência de atividades, as políticas, os procedimentos e os sistemas de   suporte das organizações.     Maximiano (2012) exemplifica um processo de negócio para atender ao pedido   de um cliente, onde são instanciados sub processos como pedidos de materiais aos   fornecedores, a alocação de mão de obra para atender ao pedido que ao final entregará ao   cliente o produto demandado. Todas as áreas funcionais da companhia serão envolvidas   nesse processo para atender ao cliente, área de vendas, engenharia, produção, área de   compras, logística e finanças. Para o autor, na era digital, as empresas podem ser   desmembradas em processos que atravessam as fronteiras das áreas funcionais.   Identificar os processos centrais e de apoio é necessário para que a administração por   processo seja possível. Os processos centrais possuem o foco no atendimento ao cliente   interno ou externo e estão relacionados a atividade de transformação de insumos. Já os   processos de apoio apenas sustentam os processos centrais. Podemos citar os processos   de pedidos, compras e produção como processos centrais, e processos de TI, contábil e   jurídico como processos de apoio.   4. Sistemas de Informação   Araújo (2011) observou a íntima relação da palavra sistemas com a Tecnologia da   Informação, que no final da década de 60 a computação eletrônica passou a agitar as   organizações, onde desde então, sistemas de informação fornecem suporte aos gestores   das diversas áreas das organizações. No capítulo sobre o pensamento sistêmico,   Maximiano (2012) define que um sistema é um conjunto de partes que interagem e   funcionam como todo, e na sequência afirma que a administração por meio de processos   recebeu da tecnologia da informação e da comunicação um aporte decisivo para o   funcionamento eficaz.    Vários são os tipos de sistemas de informação, cada um com sua finalidade e   proposta para auxiliar os processos empresariais, que são citados por Stair e Reynolds   (2011), tais como TPS (Transactions Processing Systems), ERP (Enterprise Resource   Planning), MIS (Management Information System), DSS (Decision Support System) e   KMS (Knowledge Management Systems). Stair e Reynolds (2011) definem cada tipo,   porém buscou-se apenas dois tipos para explanação. Sistema de processamento de   transações (TPS) é um conjunto de organizado de pessoas, procedimentos, softwares,   bancos de dados e equipamentos utilizados para registrar transações finalizadas pelo   negócio. O sistema de planejamento de recurso empresariais (ERP) é um conjunto de   programas integrados que gerencia as operações vitais do negócio.   5. Mapeamento e Melhoria contínua de Processos   Conforme Toledo et al (2013), a etapa de mapear um processo consiste em elaborar um   fluxograma das atividades, indicando a sequência dentro de um processo de trabalho. O   fluxograma permite uma ampla visualização do processo e facilita a participação das   pessoas. O conjunto de tecnologias e metodologias em volta do BPM (Business Process   Management), explica Cruz (2006), onde o BPMN (Notation) é um conjunto de   elementos utilizado como notação para expor graficamente o processo de negócio como   se fosse um desenho.    A base da filosofia da melhoria contínua é representada pelo ciclo PDCA, explica   Toledo et al (2013), deve ser praticado de forma cíclica e ininterrupta, por meio do ciclo   Plan, Do, Check, Act (planejar a melhoria, implementar a mudança, observar efeitos e   promover ações). A melhoria contínua que Toledo et al (2013) apresenta em sua obra, é   objeto utilizado na gestão estratégica da qualidade, que considera o desafio da melhoria     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         165           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 162-165 Nov/2017      dos produtos, processos e serviços um procedimento sem fim permeado de pequenas   conquistas. Segundo Toledo et al (2013), o objetivo central da gestão por processos é   torná-los mais eficientes, eficazes e adaptáveis, ou seja, quando o processo satisfaz as   necessidades do cliente podemos dizer que o processo é eficaz, se o processo tem   condições para ser eficaz utilizando os recursos de forma otimizada podemos dizer que o   processo é eficiente, e quando o processo atende as mudanças de requisitos de forma fácil   sem despender muitos recursos, dizemos que o processo é adaptável.   6. Considerações Finais   A escolha de um sistema de informações está relacionado diretamente a visão estratégica   e cultura de investimentos aplicada nas companhias. Não há um sistema melhor ou pior,   e sim uma ideia que seja mais aderente aos processos empresariais. O alto custo envolvido   na aquisição de um sistema deve ser considerado, assim como também o custo de uma   equipe interna para a manutenção do sistema. Em empresas onde predomina uma cultura   conservadora, ainda podemos encontrar estruturas onde a equipe interna é responsável   pelo desenvolvimento e manutenção dos sistemas, eliminando assim o alto investimento   de aquisição.    Considerando a alta incidência de manutenções necessárias nos sistemas de   informação, principalmente motivadas por demandas de orgãos fiscalizadores como   Receita Federal e Secretarias da Fazenda, requer-se dos sistemas que permitam uma   resposta eficiente e rápida às mudanças. A gestão dos processos empresariais assistidos   por sistemas de informação, possui a difícil tarefa de mensurar sua eficiência. É possível   identificar que na estrutura que os sistemas de informação foram desenvolvidos, existe   uma visão modulada, conceito este que não evoluiu na medida necessária na visão da   gestão de processos. As oportunidades de pesquisa são amplas, acreditamos que as   implementações de sistemas de informação devem aproximar-se ao contexto de gestão de   processos empresariais, onde estudos sobre interfaces de sistemas e fluxos de trabalho   possam contribuir para a melhoria contínua dos processos de negócios.    Referencias   Araújo, L. C. G. (2011), “Organização, Sistemas e Métodos”, Editora Atlas, 5a edição.   Maximiano, A. C. A. (2012), “Teoria Geral da Administração”, Editora Atlas, 7a edição.   Oliveira, D. P. R. (2011), “Administração de Processos”, Editora Atlas, 4a edição.   Cruz, T (2006), “O teatro organizacional”, Editora E-papers, 1a edição.   Toledo, J. C. Borrás, M. Á. A. Mergulhão, R. C. Mendes, G. H. S. (2013), “Qualidade   Gestão e Métodos”, Editora GEN LTC, 1a edição.   Stair, R. M. & Reynolds, G. W. (2011), “Princípios de Sistemas de Informação”, Editora    Cengage Learning, tradução da 9a edição norte-americana.   Vergara, S. C. (2009), “Projetos e relatórios de pesquisa em administração”, Editora   Atlas, 9a edição.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         166           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 166-169 Nov/2017      PSO: Ontologia de Domínio para Publicação de Dados sobre   Servidores Públicos   Victor Gonçalves1, Bernadette Farias Lóscio1   1Centro de Informática – Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)   Cidade Universitária – CEP 50740-560 – Recife, PE – Brasil   {vg3,bfl}@cin.ufpe.br   Abstract. This paper presents the implementation of a domain ontology intended   to represent data about public servants. Aiming to represent an important   domain in a standardized way to society, it makes use of consolidated ontologies   and proved to be functional in the first analysis.   Resumo. Este artigo apresenta a implementação de uma ontologia de domínio   destinada a representar os dados sobre servidores públicos. Visando descrever   de forma padronizada um domínio importante à sociedade, a mesma faz uso de   ontologias consolidadas e se mostrou funcional em primeira análise.   1. Introdução   Ao disponibilizarem os dados que gerenciam, os governos possibilitam uma maior   participação social, transparência e geração de valor social e comercial, motivando a   criação de novos produtos e serviços por diferentes setores da sociedade (ATTARD et   al., 2016). Isto porque tais dados abrangem diversas áreas e são de grande interesse   público. Assim, um dos grandes benefícios obtidos ao se utilizar Dados Abertos está na   possibilidade de combiná-los e gerar novos dados e conhecimento antes desconhecidos   (OKFN, 2015).    No Brasil, existem duas grandes iniciativas em resposta à necessidade de tornar a   informação pública, que são o Portal de Dados Abertos e o Portal da Transparência. No   entanto, em levantamento recente, mesmo o país estando à frente dos demais países da   América Latina na abertura de dados, ainda possui gargalos quanto: (i) à usabilidade dos  dados, ou a dificuldade de se trabalhar com eles, (ii) à disponibilização de download   completo e (iii) à localização dos mesmos (OKBR, 2017). Assim, evidencia-se que um   importante desafio enfrentado atualmente está relacionado à ausência de padrões e   informações adicionais (semântica) associados aos dados. Tais fatores são essenciais à   compreensão e manipulação dos mesmos, facilitando a integração dos diversos conjuntos   de dados fornecidos pelas entidades governamentais e o reuso desses dados pelos   cidadãos.    Entre as estratégias que visam tratar esse problema está a recomendação  proposta   pelo World Wide Web Consortium18 (W3C), que prevê entre outras práticas o uso de   ontologias e tecnologias semânticas para integrar e disponibilizar dados. Tal atividade   aumenta o consenso entre os envolvidos, reduzindo redundâncias e ambiguidades, mas   também amplia a interoperabilidade e incentiva o reuso dos dados (LÓSCIO et al., 2017).                                                     18 https://www.w3.org        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         167           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 166-169 Nov/2017      2. PSO   Carossi e Teixeira Filho (2016), ao analisarem os pedidos de acesso à informação   encaminhados às Instituições de Ensino Superior por meio do Sistema Eletrônico do   Serviço de Informação ao Cidadão (e-SIC), verificaram que o principal tema demandado   pelo cidadão está relacionado ao quadro de servidores das instituições. Porém,   considerando que muitas dessas informações já se encontram disponíveis em portais   públicos do Governo Brasileiro, é possível inferir que tais dados são apresentados de   modo ineficiente, levando ao cidadão a recorrer à Lei de Acesso à Informação.    Dessa forma, a Public Servant Ontology - PSO visa representar de maneira  padronizada os dados relacionados aos Servidores Públicos Federais, atualmente   disponibilizados no Portal da Transparência, de modo a facilitar a interoperabilidade e o   reuso dos mesmos.    2.1. Desenvolvimento   Para a implementação da PSO, optou-se pela utilização da metodologia NeOn, uma vez   que a mesma é baseada em metodologias consolidadas como Methontology, On-To Knowledge e Diligent mas também em boas práticas e feedback de experiências dos   integrantes do consórcio19 idealizador do projeto Neon.   A metodologia Neon prevê nove cenários distintos a fim de compreender os   principais contextos de desenvolvimento de ontologias, onde cada cenário contêm um   conjunto de processos e atividades bem definidos, identificando os atores envolvidos e os   artefatos gerados em cada etapa (SUÁREZ-FIGUEROA et al., 2012).   Com base nos principais temas associados à categoria Quadro de Servidores   mapeados por Carossi e Teixeira Filho (2016), a saber, (i) quantitativo, (ii) lotação, (iii)   carga horária, (iv) função gratificada, (v) remuneração e (vi) afastamento,  foi possível   extrair Questões de Competências (QC) da base de dados disponibilizada no portal do   eSIC20 a fim de compor o Documento de Especificação de Requisitos da Ontologia   (ORSD) previsto na Neon. Tais QCs contribuem também na fase de avaliação da   ontologia, onde verifica-se a adequação da mesma ao contexto modelado.   Tendo em vista a reutilização de recursos ontológicos especificados na Neon,   foram realizadas buscas no repositório LOV21, a fim de encontrar vocabulários/ontologias   relacionadas ao contexto da PSO. A busca considerou os termos extraídos do ORSD.   Assim, foi possível reutilizar as seguintes ontologias:   • The Organization Ontology22 – ontologia utilizada para descrever estruturas   organizacionais;   • Friend of a Friend (FOAF) – ontologia destinada à descrição de pessoas e seus   relacionamentos com objetos e outras pessoas;   • Time Ontology – ontologia para representação de intervalos e instantes;   • Simple Knowledge Organization System (SKOS) – ontologia destinada à                                                     19 http://www.neon-project.org/nw/Partners   20 http://www.consultaesic.cgu.gov.br/busca/_layouts/15/DownloadPedidos/DownloadDados.aspx   21 http://lov.okfn.org/dataset/lov/   22 https://www.w3.org/TR/vocab-org/     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         168           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 166-169 Nov/2017      esquemas conceituais, tais como listas.   Foi possível implementar uma primeira versão da PSO23 em Web Ontology   Language (OWL), padrão definido pelo W3C, conforme apresentado na Figura 1. Em   termos gerais, foram adicionados à The Organization Ontology as Classes Remuneration,   WorkLeave para representarem respectivamente a remuneração e afastamento dos   servidores, e também as propriedades de objeto leavesDuring, memberDuring e   holdsDuring para capturarem a dimensão temporal associada às respectivas classes, mas   também as propriedades legalRegime, weeklyHours para representarem o regime de   trabalho e carga horária do servidor no vínculo com a instituição.   3. Resultados Preliminares   Com o intuito de avaliar inicialmente a PSO, dados sobre os servidores foram extraídos   do Portal da Transparência via protótipo ETL desenvolvido com o auxílio da ferramenta   Open Studio for Data Integration24 e mapeados em uma base de dados relacional. Em um   segundo momento, o mapeamento dos dados nos conceitos previstos na PSO foi realizado   utilizando-se a linguagem R2RML. O extrator bem como o mapeamento utilizados estão   disponíveis em repositório público25.    Após o mapeamento, realizou-se a triplificação dos dados em Resource   Description Framework (RDF), disponibilizando-os em um SPARQL EndPoint por meio   do servidor Apache Jena Fuseki26. Baseando-se nas QCs extraídas do eSIC, foi realizada  uma consulta SPARQL relacionada ao quantitativo servidores em um determinado cargo.                                                     23 http://purl.org/ns/pso/   24 https://www.talend.com/products/talend-open-studio/   25 https://github.com/hotcyv/mestrado   26 http://jena.apache.org/documentation/fuseki2/index.html        Figura 1: PSO v0.1     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         169           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 166-169 Nov/2017      O resultado apresentado pela PSO comparado à respectiva resposta da instituição ao   solicitante foi igual, demonstrando inicialmente a capacidade da PSO em responder de   forma automatizada e padronizada informações sobre servidores públicos.   Ainda, foi possível verificar também a possibilidade de integração da PSO com a   ontologia do Orçamento Público Federal (ARAÚJO et al., 2015), a qual destina-se a   representar o domínio do orçamento brasileiro, porém sem considerar a estrutura   organizacional das instituições na apresentação dos dados orçamentários. Seria possível   obter um maior detalhamento do orçamento das instituições, evidenciando-se, assim, a   interoperabilidade de dados por meio da utilização e integração de ontologias.   Assim, futuramente a PSO será submetida à uma avaliação contendo uma gama   maior de QCs envolvendo os demais conceitos modelados bem como à uma avaliação   considerando a integração da mesma com a ontologia do orçamento.   Referências   ATTARD, Judie et al. Value Creation on Open Government Data. In: 2016 49th Hawaii   International Conference on System Sciences (HICSS). IEEE, 2016. p. 2605-2614.   CAROSSI, D. F. , TEIXEIRA FILHO, J. G. A. Uma Análise dos Pedidos de Acesso à   Informação Encaminhados a uma Instituição de Ensino Superior. Revista Gestão.Org,  v. 14, Edição Especial, 2016.  http://www.revista.ufpe.br/gestaoorg.   LÓSCIO, Bernadette F., BURLE, C., CALEGARI, N.. Data on the Web Best Practices.   W3C Recommendation, 2017. Disponível em: https://www.w3.org/TR/dwbp/.   OKBr, Open Knowledge Brasil e Fundação Getúlio Vargas. Índice de Dados Abertos   para o Brasil. Disponível em: http://dapp.fgv.br/wp content/uploads/2017/04/IndiceDadosAbertosBrasil2017.pdf. 2017   OKFN, Open Knowledge Foundation. The Open Data Handbook. Disponível em:   http://opendatahandbook.org/guide/en/. 2015.   SUÁREZ-FIGUEROA, Mari Carmen; GOMEZ-PEREZ, Asuncion; FERNANDEZ-   LOPEZ, Mariano. The NeOn methodology for ontology engineering. In: Ontology   engineering in a networked world. Springer Berlin Heidelberg, 2012.   ARAÚJO, L. S. de Oliveira, Santos, M. T. e SILVA, D. A. 2015. The Brazilian federal   budget ontology: a semantic web case of public open data In Proceedings of the 7th  International Conference on Management of computational and collective intElligence   in Digital EcoSystems.   http://www.revista.ufpe.br/gestaoorg https://www.w3.org/TR/dwbp/ http://dapp.fgv.br/wp-content/uploads/2017/04/IndiceDadosAbertosBrasil2017.pdf http://dapp.fgv.br/wp-content/uploads/2017/04/IndiceDadosAbertosBrasil2017.pdf http://opendatahandbook.org/guide/en/  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         170           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 170-173 Nov/2017      Monitoramento de Ambientes Usando Veículos Aéreos Não Tripulados   Mateus Augusto Gomes, Matheus Zickuhr, Marcelo de Souza e Tiago Luiz   Schmitz   Departamento de Engenharia de Software   Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC  – Ibirama – SC – Brasil   mateusaugustogomes@outlook.com, {marcelo.desouza, tiago.schmitz}@udesc.br   Resumo. Nos últimos anos, a quantidade de aplicações para Veículos Aéreos   Não-Tripulados (VANTs) tem crescido significativamente. Este trabalho propõe   a sua aplicação na fiscalização e manutenção de ambientes. Especificamente,   é descrito o uso de VANTs para monitoramento do leito de um rio, como   mecanismo de verificação e controle de cheias. O trabalho descreve os   algoritmos de roteamento dos VANTs, bem como propõe uma abordagem   baseada em agentes para que, de forma autônoma, eles possam se coordenar   no cumprimento da tarefa de monitoramento.   1. Introdução   Este trabalho propõe a aplicação de Veículos Aéreos Não-Tripulados (VANTs) para a   observação e manutenção de ambientes, em especial áreas sob riscos ambientais como   desmatamento, queimadas e cheias. Inspirado no recorrente problema de enchentes da   região do Vale do Itajaí (Santa Catarina – Brasil), o projeto usa como cenário o leito do   Rio Hercílio, um afluente do Rio Itajaí Açú. O objetivo é automatizar a fiscalização do  assoreamento do rio, que é o processo de acúmulo de lixo e outros elementos nos leitos   dos rios, que atrapalha o fluxo de água, aumentando as chances de enchentes.   O trabalho de observação do leito do rio emprega o uso de drones que devem se   coordenar para cobrir a maior área possível e registrar imagens georreferenciadas das   margens do rio. Essa tarefa pode ser dividida em duas atividades principais: a formação   das rotas utilizadas na observação e a análise das imagens georreferenciadas para detectar   a não conformidade ou alteração das margens do rio. Este artigo tem propõe uma   abordagem baseada em duas fases para definir as rotas dos VANTs, desde o ponto de   partida até os pontos a serem fiscalizados. A primeira fase consiste em definir o conjunto   de rotas iniciais, minimizando o custo médio. Na prática, os VANTs encontram questões   climáticas como chuva ou vento, que atrapalham a rota definida inicialmente. Neste caso,   a segunda etapa consiste na comunicação entre os VANTs, de forma a reconfigurar o  conjunto de rotas e garantir o sucesso na realização da tarefa.   2. Cenário   No cenário proposto, os VANTs possuem uma base central onde recarregam e são   revisados. Existe uma série de pontos a serem fiscalizados ao longo do rio. As rotas   iniciais são baseadas em uma análise feita por um sistema centralizado e informada aos   VANTs antes de sua decolagem. Elas são determinadas por um modelo de otimização,   que busca minimizar uma função de custo. Esta função pode se basear em diferentes   aspectos, como o consumo de energia, a distância total ou o tempo de viagem.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         171           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 170-173 Nov/2017         Caso algum VANT não consiga alcançar certo ponto para realizar a avaliação, ele se   comunica com os demais por sinais de rádio, para determinar se é viável que algum outro   VANT complete a sua rota. Como exemplo, este trabalho conta com dois drones do   modelo Chroma Blade (tempo máximo de voo de 30 minutos e velocidade máxima de 64   km/h).  Estes drones partem do Centro de Educação Superior do Alto Vale do Itajaí   (CEAVI – Ibirama) para fiscalizar oito pontos nas proximidades do Rio Hercílio e alguns   pontos do rio Itajaí-Açu. Os VANTs voam em velocidade média de 32 km/h, não   considerando obstáculos ou movimentos verticais e sem a possibilidade de recarga de   bateria em outros postos. A Figura 1 apresenta o cenário e os pontos considerados.   3. Abordagem proposta   O problema apresentado pode ser dividido em duas fases: a definição das rotas e o seu   ajuste durante o voo. Esta seção apresenta a definição inicial de rotas através de um   método de otimização combinatória e uma modelagem utilizando sistemas multiagentes  para a reconfiguração das rotas em tempo de voo.   3.1. Definição da rota inicial   Para encontrar a rota inicial, o cenário foi modelado como um problema de roteamento   de veículos (ou Vehicle Routing Problem – VRP) [Laporte 1992]. Este problema é   largamente estudado na literatura de pesquisa operacional, com aplicações em logística e   transporte [Bochtis e Sørensen 2009]. O problema consiste em um depósito e um conjunto   de clientes com suas respectivas demandas. Um conjunto de n veículos deve visitar os   clientes para suprimento de sua demanda, retornando ao depósito. Cada cliente deve ser   visitado exatamente uma vez.  Logo, devem ser definidas as rotas de cada veículo, de   modo a satisfazer as restrições do problema e minimizar o custo total das mesmas.    No cenário deste trabalho, o depósito consiste na base central onde os VANTs são   recarregados e revisados. Os clientes são os pontos a serem fiscalizados. Foi adaptada   uma modelagem matemática através de programação inteira27. Foi utilizado o solver   GNU Linear Programming Kit – GLPK [Makhorin 2001]. A função objetivo se baseia na                                                     27 http://www3.nd.edu/~jeff/mathprog/mathprog.html        Figura 13: Cenário proposto     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         172           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 170-173 Nov/2017      minimização do tempo de voo total. Para instâncias mais complexas, com um número   maior de pontos e drones, a programação matemática pode ser facilmente ser substituída   por algum método de busca heurística, como busca tabu, busca local iterada ou simulated   annealing.    O modelo matemático será utilizado para gerar o conjunto inicial das listas   ordenadas de pontos a serem visitados. Utilizando métodos de Programação Mista (como   o algoritmo de Branch and Bound) se pretende chegar à solução ótima do VRP. Apesar   disso, a solução não é garantidamente ótima para o cenário real, pois as situações   climáticas podem mudar, impactando nos custos de determinadas rotas.  Por exemplo, a   mudança de ventos pode deixar o voo dificultado em uma determinada rota, aumentando   o seu custo. Por isso, ainda existe a necessidade da reconfiguração dinâmica através da   comunicação entre os agentes. Além disso, o aumento do número de pontos e drones leva  à necessidade de utilizar métodos sub-ótimos. Neste sentido, a reconfiguração dinâmica   de rotas permite otimizar os custos em tempo de voo.   3.2. Reconfiguração de rota   Os VANTs podem ser observados como agentes com objetivos de ordem individual de   autopreservação (evitar um obstáculo, manter uma altitude, retornar à base antes de   acabar a bateria, etc.) e objetivos de ordem social (visitar pontos de um mapa como parte   de um objetivo global de monitorar um ambiente).  Dado um momento, haverão objetivos   conflitantes, como o de retornar à base pois a bateria está acabando e o de visitar o   próximo ponto. Para tratar estas situações, será utilizado o modelo de raciocínio   normativo Huginn [Schmitz and Hübner 2014], o qual permite que, através dos recursos   disponíveis e da qualificação dos benefícios e tensões de cada objetivo, se maximize os   benefícios e se minimize as tensões. No cenário apresentado, a perda de um VANT pode  ser financeiramente ruim e a eventual perda de uma observação de um ponto pode não   ser tão importante, uma vez que o monitoramento tem o intuito de ser realizado de forma   constante.    O não cumprimento do objetivo de visitar um ponto pode ser causado por diversos   fatores, como temperatura, vento ou chuva, que farão os objetivos de autopreservação   serem ativados. Todavia a não observação de um determinado ponto por um VANT pode   ser atenuada com um pedido de auxílio dos outros agentes. Em uma maneira mais   ingênua, é possível solicitar para o VANT mais próximo o cumprimento de um novo   objetivo, mas ainda assim sem garantia de sucesso. Outra forma é o uso de um sistema de   reputação baseado em agentes e artefatos [Schmitz et al. 2012], na qual a reputação é   formada através da observação dos agentes sobre seus pares, para identificar se eles tem   capacidade, competência e intenção de cumprir o objetivo solicitado. Estes elementos   podem ser utilizados como critério para futuros planejamentos de rotas, como no pedido  de terceiração de visitação de pontos entre agentes.   4. Considerações finais   Em um primeiro momento destaca-se a importância do projeto, não apenas por ajudar   preservação da mata ciliar e em todos os benefícios éticos e ambientais decorrentes, mas   por combater o problema do assoreamento e, portanto, mitigar o problema das enchentes.   Além disso, a abordagem proposta é flexível e aplicável a qualquer contexto, como na   agricultura. Por exemplo, o monitoramento de lavoura contra doenças ou incêndios   consiste visitar diferentes pontos da plantação. A aplicação de VANTs para esta tarefa,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         173           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 170-173 Nov/2017      além de automatizar o processo, diminui custos e aumenta a confiabilidade.    O projeto está na sua fase inicial e os algoritmos implementados estão sendo   experimentados em um ambiente de simulação. Após concluídos os experimentos em   ambiente simulado, eles serão aplicados aos VANTs em ambiente real. Como trabalhos   futuros, pretende-se ainda utilizar as informações obtidas na reconfiguração de rotas para   que o algoritmo defina rotas iniciais mais realistas.   Referências   Bochtis, D. and Sørensen, C. G. (2009) “The vehicle routing problem in field logistics:   Part I”. Biosystems engineering, 104(4): 447–457.   Laporte, G. (1992) “The vehicle routing problem: An overview of exact and approximate   algorithms”. European journal of operational research, 59(3):345–358.   Makhorin, A. (2001) “Gnu linear programming kit”. Moscow Aviation Institute,   Moscow, Russia, 38.   Schmitz, T. L. and Hubner, J. F. (2014) “Huginn: Normative reasoning based on mood”,   In: Ibero-American Conference on Artificial Intelligence, pages 572–584. Springer.   Schmitz, T. L., Hubner, J. F., and Webber, C. G. (2012) “Crenças de grupo como   instrumento de formação da reputação: uma abordagem de agentes e artefatos”,  In: IX   Encontro Nacional de Inteligência Artificial.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         174           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 174-178 Nov/2017      Análise da viabilidade de Reconhecimento Facial e   Autenticação em aplicações mobile   Júlio Sérgio Quadros dos Santos, Vanessa Lago Machado,   José Antônio Oliveira de Figueiredo   1Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-Rio Grandense Campus Passo Fundo   Estrada Perimetral Leste, 150 - Passo Fundo - RS - Brasil   CEP: 99064-440   julioquadros@gmail.com,  {vanessa.machado,jose.figueiredo}@passofundo.ifsul.edu.b  r      Abstract. This paper verifies technologies based on eigenface method, and   describes how technological evolution has been providing more efficient use   forms of face recognition and identification systems. The objective of this   work is to identify the main tools available, and to verify the feasibility of   using this to perform authentication.   Resumo. Este artigo identifica as tecnologias baseadas no método eigenface   e descreve como a evolução da tecnologia vem proporcionando formas mais   eficazes de utilização dos sistemas de reconhecimento e identificação facial.   Assim, o objetivo deste trabalho é identificar as principais ferramentas   disponibilizadas, bem como verificar a viabilidade do uso dessas para   realização de autenticação.     1. Introdução   A identificação facial computadorizada tem se tornado uma ferramenta em importantes   setores tecnológicos, por se tratar de um método de identificação biométrica não intrusivo.   Dentre suas características, destaca-se a não necessidade de colaboração da pessoa que   está sendo analisada, sendo assim utilizada no controle de acesso.   Com a utilização do reconhecimento facial, as pessoas que transitam podem ser   identificadas pelo sistema de reconhecimento integrado com as câmeras, sem a   necessidade de interação das pessoas com os sistemas. Assim, o presente trabalho tem   como objetivo identificar as principais tecnologias utilizadas para reconhecimento facial e   analisar a viabilidade da utilização de tal tecnologia para realização de autenticação em   aplicações mobile.   O artigo encontra-se organizado como segue: Na Seção 2 é apresentado o estado   da arte em relação às técnicas de reconhecimento facial; na Seção 3 é apresentada a   metodologia utilizada para realização dos testes; na Seção 4 são apresentados os   resultados obtidos; e na Seção 5 são realizadas algumas considerações finais.   mailto:julioquadros@gmail.com   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         175           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 174-178 Nov/2017      2. Estado da Arte   O primeiro sistema automatizado de reconhecimento facial foi desenvolvido por Takeo   Kanade, em sua tese de doutorado em 1973. Contudo, devido à baixa capacidade de   processamento de um grande número de imagens, o trabalho se mostrou inviável. Em   1990 Kirby e Sirovich retomaram o trabalho em um sistema de representação de baixa   dimen- são [Datta et al. 2015]. Atualmente, verifica-se que o termo "reconhecimento   facial" pode ser utilizado em dois contextos: verificação e identificação. Assim, a   verificação trata da comparação de face 1:1 (um para um), enquanto a identificação   realiza a comparação de faces 1:N (um para muitos).   Em 2000, Pentland e Chouodhury [Pentland e Choudhury 2000] afirmaram que no   futuro os computadores teriam mais interações com os seres humanos do que os próprios   seres humanos entre si, e que os principais elementos para a interação de forma inteligente   seriam o reconhecimento facial e o reconhecimento de expressões.   Essa tecnologia vem apresentando crescimento, tal fato deve-se às inúmeras   implementações de sistemas de reconhecimento e identificação facial na área de   segurança pública. Segundo Datta et Al. [Datta et al. 2015], verificação e identificação   facial é um métodos não intrusivo para reconhecimento das pessoas, sendo assim, esse   método de biometria é utilizado em vários sistemas de segurança, auxiliando na solução   de diversos casos policiais, por exemplo.   O algoritmo de reconhecimento facial com melhores indicações de uso é o método   eigenface.   A Agência de Defesa dos Estados Unidos estabeleceu, em 1993, o programa   face recognition  technology  (Feret),  no  qual  foram  identificados  quatro algoritmos   apropriados para o projeto, que, depois de analisados, foram  escolhidos três algoritmos   com maior confiabilidade, todos baseados  no  método eigenface [Pentland and   Choudhury 2000]. Dessa forma, esse é o método de reconhecimento facial utilizado   amplamente pelos algoritmos relacionados.   Para avaliação dos resultados da identificação ou verificação utiliza-se o threshold,   o qual trata-se de um índice de similaridade que varia de zero a um, nesse caso, quanto   mais próximo de um, maiores as similaridades entre as faces. Contudo, a definição do   threshold interfere nos falsos positivos e falsos positivos que o sistema poderá gerar, dessa   forma o threshold ideal é aquele com o menor custo de erro médio por reconhecimento.   Para isso utiliza-se a fórmula do F1 Score, a qual se refere à média ponderada ente a   precisão e a proporção de eventos positivos corretamente previstos [Ruiter 2015].   De acordo com Taigman [Taigman et al. 2014], as taxas de erro na identificação de   face tiveram um declínio nos últimos 20 anos, em três principais magnitudes: detecção,   alinhamento e verificação de faces. Contudo, apesar dos avanços, esses sistemas têm   demonstrado sensibilidade a vários fatores, como a incidência de luz, expressões faciais,   oclusão e o envelhecimento. Além disso, a utilização de alinhamento facial ainda é um   desafio, pois depende de normalização dos dados para geração da face em um formato   que possa ser comparado com dados a serem identificados.   Por outro lado, verifica-se que diversas empresas vêm desenvolvendo sistemas   sofisticados para utilização em controle de fronteiras e sistemas inteligentes de controle   biométrico. Ainda, gigantes da tecnologia como Microsoft, Google, IBM e Facebook já     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         176           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 174-178 Nov/2017      possuem, dentro de uma gama de pesquisas, projetos em nível avançado para reconheci-   mento facial, os quais já encontram-se à disposição dos usuários.   A Microsoft disponibiliza uma plataforma de infraestrutura em nuvem (Microsoft   Azure), a qual possui serviços no formato de contratação de recursos com pagamento pela   utilização, permitindo que sejam utilizados recursos de forma elástica e escalável,   possibilitando a contratação de recursos conforme as necessidades específicas. Além   disso, o sistema permite diversificadas análises das faces reconhecidas nas imagens,   possibilitando também a comparação entre duas fotos para verificação se essas referem-se   à mesma pessoa, incluindo a capacidade de avaliar os níveis de emoção, e identificar a idade   e o gênero da pessoa, a qual a face foi identificada na foto.   A empresa Google disponibiliza uma Application Programming Interface (API) -   traduzido como Interface de Programação de Aplicativos - chamada de Google Vision,   que realiza o serviço de identificação facial. A tecnologia possui uma ampla   documentação, com códigos fonte atualizados. Dentre suas características ela possui   capacidade de reconhecimento de faces, com relativa facilidade, porém não realiza   verificação.   Outro sistema disponível é o BioId, desenvolvido pela empresa que leva o mesmo   nome, o qual possui recursos avançados, permitindo que sejam obtidos maiores índices   de confiabilidade, o que garante que não sejam utilizadas fotos de outros usuários, isso é   possível solicitando que a pessoa efetue movimentos durante o processo de autenticação.   Porém, o serviço possui limitações de uso para testes com período definido pela empresa,   fazendo com que o desenvolvimento possa depender da disponibilização de recursos   financeiros para a efetiva conclusão dos testes.   3. Metodologia   O trabalho desenvolvido conta com a utilização da API de reconhecimento facial   desenvolvida pela Microsoft, utilizada para fins de comparação de imagens, que permite   sua utilização para fins de autenticação. Nesse contexto, verifica-se, em trabalhos   relacionados, que o Android 4.0 Ice Cream Sandwich, lançado em 2011, possui entre suas   novidades o desbloqueio por reconhecimento facial [Gonçalves e Toledo 2013]. Contudo,   o intuito do presente trabalho visa a verificação de viabilidade de autenticação para   aplicativos desenvolvidos e não para o sistema operacional do smartphone.   Para isso, dentre as opções de tecnologias de reconhecimento facial, destaca-se os   serviços da Microsoft, Google e da empresa especializada em autenticação BioID. Assim,   a opção pela utilização da Microsoft, como estudo de caso, tem como justificativa a   disponibilização do serviço de forma gratuita para desenvolvedores, além da   documentação com exemplos, o que facilita a implementação dos testes. A empresa   Google oferece o serviço de identificação facial para testes gratuitamente, porém, a API   Vision disponibilizada não apresenta a funcionalidade de comparar faces, tornando   inviável a utilização da tecnologia como sistema de autenticação.   Dessa forma, o presente trabalho consiste em analisar a viabilidade do uso da   tecnologia de reconhecimento facial para autenticação em aplicativos mobiles. Para isso,   foi utilizado como teste um dispositivo Asus Zenfone 5 com Android 5.0 com acesso a   câmera e o Android Studio 2.3, ferramenta de desenvolvimento para a plataforma     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         177           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 174-178 Nov/2017      Android, rodando em sistema operacional macOS Sierra 10.12.4, além da API de   Reconhecimento Facial da Microsoft (Microsoft Azure).   Para o desenvolvimento da aplicação de referência, foram utilizados exemplos de   códigos da Microsoft disponibilizados na plataforma do Github28, em que a   funcionalidade adequada para o sistema de autenticação é a de verificação de   similaridades entre a face identificada em duas imagens, sendo uma imagem obtida por   meio de um arquivo salvo no dispositivo e a outra obtida pelo uso da câmera do   dispositivo. A tecnologia da Microsoft possibilita a obtenção do threshold, o qual por   referencia a API considera como similares as faces quando o índice é maior ou igual a 0.5   (50%). Contudo, esse grau de similaridade permite que seja definido o índice de   confiabilidade na imagem obtida, para que seja utilizada como autenticação.   4. Resultados Obtidos   O exemplo de código utilizado demonstra o uso da tecnologia para as funcionalidades de   detecção de face, verificação de faces, agrupamento de faces, identificação de faces   similares e funcionalidades de identificação de faces.   Para fins de teste foi realizada a identificação de similaridades entre duas faces,   em que duas imagens em momentos distintos foram analisadas, sendo fotos tiradas em   ambientes com diferentes incidências de iluminação, conforme Figura 1. O resultado   apresentado indica o nível de similaridade de 0.75 (75%). Logo, considerando as métricas   padrões da API, verifica-se que os resultados obtidos podem ser considerados   satisfatórios.     Figura 1. Identificação de similaridades entre duas faces, obtidas por meio da  API da Microsoft Azure (Dos autores).      5. Considerações Finais   Neste artigo foram apresentadas as principais tecnologias de reconhecimento facial e as   possibilidades dessa para verificação e reconhecimento facial. Além disso, foram   pesquisados fornecedores de APIs e exemplos de como podem ser utilizados os serviços   de forma simplificada, possibilitando posteriores implementações. Assim, a utilização da   API disponibilizada pela Microsoft mostrou-se eficiente, e atrelada a definição do                                                     28 https://github.com/microsoft/cognitive-Face-Android        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         178           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 174-178 Nov/2017      threshold ideal pode ser utilizada como ferramenta para autenticação em aplicações   mobile.   Entretanto, apesar das técnicas de reconhecimento facial tratarem de uma   tecnologia promissora, a utilização do serviço de reconhecimento facial depende da   utilização de APIs disponibilizadas por empresas de tecnologia. Essa dependência de   poucos fornecedores pode ser considerada um aspecto negativo, em virtude da   possibilidade de mudanças nas políticas de utilização ou termos comerciais, que possam   ser adotadas pelos fornecedores.   Por fim, verifica-se a possibilidade, como trabalho futuro, de implementação do   serviço de autenticação por reconhecimento facial para aplicações mobile.      Referências   Datta, A. K., Datta, M., and Banerjee, P. K. (2015). Face Detection and Recognition:   Theory and Practice. CRC Press.   Gonçalves, L. G. d. S. and Toledo, L. d. C. (2013). Protótipo de aplicativo para propa-   ganda mobile em android.   Pentland, A. and Choudhury, T. (2000). Face recognition for smart environments. IEEE   Computer, 33(2):50–55.   Ruiter, A. d. (2015). Performance measures in azure ml: Accuracy, precision, recall and   f1 score.   Taigman, Y., Yang, M., Ranzato, M., and Wolf, L. (2014). Deepface: Closing the gap to   human-level performance in face verification. In Proceedings of the IEEE   Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, pages 1701–1708.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         179           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 179-182 Nov/2017      Acessibilidade Comunicativa em Libras: Possibilidades a   partir do Desenvolvimento de um Software   Bruno Batista Boniati1, Graciela Fagundes Rodrigues1, Diogo Basso2, Gabrielli da   Cruz2, Gabriela da Silva Ramires2, Suelyn Fátima Balestrin2   1Instituto Federal Farroupilha (IFFar) – Campus Frederico Westphalen   Caixa Postal 169 – 98.400-000 – Frederico Westphalen – RS   2Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio – IFFar/FW   {bruno.boniati, graciela.rodrigues}@iffarroupilha.edu.br,                {diogobasso, suelynbalestrin}@hotmail.com,                 {gabrieladasilvaramires, gabriellidacruz3}@gmail.com   Abstract. This paper presents software developed with web technologies in   order to help deaf people to establish an initial communication process in   Brazilian Sign Language (Libras) and thus interact with other people who are   deaf or hearing. It is a tool still in development, but that indicates perspectives   in the aid to the communication of deaf people as well as in the own learning of   Libras and of the Portuguese language written by this public.   Resumo. Este trabalho apresenta um software desenvolvido com tecnologias   web com o propósito de auxiliar pessoas surdas a estabelecerem um processo   de comunicação em Língua Brasileira de Sinais (Libras) e assim, interagirem   com pessoas sejam estas surdas ou ouvintes. Trata-se de uma ferramenta ainda  em desenvolvimento, mas que indica perspectivas no auxílio à comunicação de   pessoas surdas assim como no próprio aprendizado da Libras e da língua   portuguesa escrita por este público.   1. Introdução   A inclusão de alunos com deficiência na escola comum, impulsionada desde a década   1990 e, principalmente, pela Política Nacional de Educação Especial na perspectiva da   Educação Inclusiva (BRASIL, 2008) tem requerido o planejamento e a execução de   práticas pedagógicas que aproximem as tecnologias da informação e da comunicação   (TIC) da Educação Especial. Diante disso, a formação docente aliada a conhecimentos   que envolvem as tecnologias tanto educacionais quanto assistivas, coloca-se como   premissa para viabilizar a escolarização de alunos que apresentam deficiência, seja do   tipo sensorial, física, intelectual, entre outras.    Nessa perspectiva, ressalta-se a relação da Educação Especial com as diferentes   áreas do conhecimento no intuito de construir processos inclusivos escolares, sociais e   digitais. No que tange à inclusão escolar de alunos surdos, usuários da Língua Brasileira   de Sinais (Libras), tal realidade exige mais do que a garantia da matrícula, repercute nas   condições de ensino e aprendizagem oportunizadas, e nas circunstâncias comunicativas   desencadeadas nesse contexto.     Por essa razão, o objetivo deste trabalho é apresentar a proposta de um software,   em desenvolvimento, utilizando tecnologias web para auxiliar pessoas surdas e ouvintes   a estabelecerem interação comunicativa em Libras e, para as pessoas surdas, acrescenta se o contato e ampliação do vocabulário na Língua Portuguesa escrita. Assim, o texto     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         180           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 179-182 Nov/2017      divide-se em: 2. Acessibilidade comunicativa em Libras: trabalhos relacionados; 3.   Software ACML; e 4. Considerações Finais.   2. Acessibilidade comunicativa em Libras: trabalhos relacionados   Tendo em vista a temática do software aqui proposto e que será descrito na seção 3, assim   como os propósitos que o constituem, a seguir serão mencionados alguns trabalhos   relacionados.     Os aplicativos móveis de tradução automática da Língua Portuguesa para Libras   -ProfDeaf e HandTalk - têm ganhado destaque nos últimos anos. Ambos são gratuitos e   possibilitam traduções de palavras e pequenas frases por meio de um avatar. Esses   aplicativos foram analisados em relação a sua validade social e tecnológica, com aporte   da Teoria da Aprendizagem Multimídia e em heurísticas de usabilidade por Vieira et al   (2014). No estudo, os autores evidenciaram que além de servirem como ferramentas de   tradução, os aplicativos apoiam a aprendizagem da Língua Portuguesa, segunda língua   para os sujeitos surdos usuários da Libras. Questões que envolvem a manutenção dos   aplicativos revelaram-se como fundamentais para a redução de erros relacionados a sua   utilização.    Ferramentas computacionais móveis e colaborativas, as quais realçam os usuários   como protagonistas para o seu desenvolvimento, perpassam a investigação de Costa et al   (2017), na qual utilizam o Design Science Research e o Design Participativo como   metodologia de pesquisa. O trabalho resultou no protótipo do aplicativo “iLibras”, que a   partir de uma palavra como entrada permite que a saída seja por diversas representações,   como escrita de sinais (signwriting), Libras, imagem e/ou som. Da mesma forma,   viabiliza a entrada de diferentes representações da palavra. Ainda em relação a   ferramentas colaborativas, cita-se um modelo de glossário para utilização nas aulas de   Língua Portuguesa para apoiar o processo de ensino-aprendizagem da Libras e do   Português para alunos surdos (MOURA; OLIVEIRA, 2014).    A menção aos trabalhos expostos, a partir de um recorte, que destacou   principalmente o ensino e a aprendizagem da Libras por meio de tecnologias digitais,   revelam que a participação dos usuários e as metodologias de colaboração configuram   aspectos primordiais no planejamento e desenvolvimento de sistemas. Contudo observa -se a ínfima presença dos profissionais da Educação Especial como participantes nessas   pesquisas que, sob a perspectiva desse trabalho, reside como aspecto qualificador desde   o planejamento à validação de tecnologias que repercutem na promoção de processos   inclusivos com ênfase educacional. Considera-se que a relevância do sistema aqui   proposto, está na sua proposta de constituir-se em uma plataforma digital de comunicação   em Libras, na medida em que o software possibilita tanto a escolha de palavras quanto à   construção de frases necessárias ao contexto comunicativo para o qual será utilizado.   Aspectos esses fundamentais no processo de escolarização de alunos surdos em contextos   inclusivos, nos quais ainda são poucas as pessoas que sabem comunicarem-se em Libras.   3. Software ACML (Acessibilidade Comunicativa por Meio da Libras)   Para desenvolver o software ACML utilizou-se basicamente de padrões web. De acordo   com Sikos (2011) a web como conhecemos hoje se sustenta com três padrões principais:   HTML (linguagem de marcação, responsável pela estrutura de uma página), CSS   (linguagem que descreve o estilo de uma página, responsável por sua aparência física) e   Java Script (linguagem de programação, responsável pelas interações com o usuário e a   própria lógica de funcionamento da página).      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         181           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 179-182 Nov/2017       Uma interface web foi organizada com a utilização de HTML e CSS de forma a   prover um conjunto de abas. Em cada aba são agrupados sinais que correspondem a uma   categoria de palavras distribuídas em: pronomes, verbos, substantivos (alimentos,   bebidas, lugares, objetos, vestuário) e adjetivos, esta última nomeou-se como “modo”.   Foi prevista uma “aba” denominada “respostas curtas”, a qual contém expressões como:   sim, não, talvez, não sei. Cada vocábulo é identificado com uma legenda em Língua   Portuguesa escrita, a opção de áudio e o respectivo sinal na Libras. Para exemplificar, a   Figura 1 evidencia o conjunto de palavras pertencentes à categoria “Cumprimentos”.       Figura 5. Organização do vocabulário em Abas da Interface do ACML    Ao clicar sobre uma determinada palavra, uma imagem (gif animado) é ativada e   reproduz o áudio correspondente à legenda e, clicando mais uma vez sobre o elemento,   sua representação em Libras é exibida. No entanto, como se trata de um software em   desenvolvimento, a avaliação e o atendimento às heurísticas propostas por Nielsen (2012)   que constituem a avaliação em termos de usabilidade colocam-se como etapas a serem   executadas. A partir de Nielsen (2012), usabilidade corresponde a um atributo de   qualidade que avalia o quanto as interfaces são de fácil utilização pelos usuários. Para   isso, o autor propõe as seguintes características que colaboram, de modo geral, à   usabilidade: facilidade de aprendizado e de memorização, eficiência na utilização,   prevenção e proposição de resoluções para os possíveis erros e, por fim, a satisfação do   usuário em contato com a interface.    Para desenvolver as funcionalidades da aplicação utilizou-se de novos recursos da   versão 5 do HTML, em especial a tag <audio>. De acordo com Clark et al. (2014) a tag   <audio> inclui na página um elemento que é utilizado para embutir conteúdo de som no   documento HTML. Essa tag pode ser manipulada através de Java Script através de   métodos como play() ou pause(). Para cada imagem de vocabulário foi preciso   sintetizar o som correspondente em um arquivo .mp3.     Além do repertório semântico proposto, desenvolveu-se uma funcionalidade   chamada de “Soletrar” que se refere a um teclado virtual, datilológico, com letras e   números, para que o usuário possa digitar palavras que não encontre no acervo atual do   software. O Soletrar pode ser acessado pelo ícone no canto superior direito do software.   Por meio dessa funcionalidade, é possível indicar, no alfabeto em Libras, o sinal   correspondente a letra e/ou número a ser apresentado em tela (à direita). O teclado   datilológico foi organizado na mesma disposição do teclado convencional (layout   QWERTY).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         182           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 179-182 Nov/2017      4. Considerações Finais    O conceito de acessibilidade ultrapassa dimensões arquitetônicas e urbanísticas   como, por exemplo, o planejamento e a construção de rampas de acesso, pisos táteis e   banheiros adaptados. Trata-se de aspectos que não podem ser desconsiderados nas   condições de acessibilidade, no entanto, as demais dimensões implicadas como o acesso   à informação e a comunicação igualam-se em relevância.  Por isso, as TIC, por meio de   softwares especializados ou mesmo dispositivos de hardware adaptados, possuem   potenciais para promover a acessibilidade comunicativa para pessoas que, por situações   oriundas de uma deficiência sensorial, como a surdez tenham viabilizadas formas de   comunicarem-se e assim expressarem seus desejos, emoções e necessidades.     Trata-se de uma ferramenta ainda em desenvolvimento, mas que indica   perspectivas no auxílio à comunicação de pessoas surdas assim como no próprio   aprendizado da Libras e da língua portuguesa escrita por este público, na medida em que   o vocabulário no software poderá ampliar-se gradativamente. Além disso, propicia tanto   o aprendizado da Libras pelos usuários ouvintes, quanto a difusão da mesma.     Com esse entendimento, vislumbra-se o contínuo estudo e investigação de   sistemas de comunicação que envolvam a Libras e o aprendizado da Língua Portuguesa   na modalidade escrita; a colaboração de alunos surdos por meio da aproximação com o   contexto escolar, além das questões de acessibilidade, responsividade e conexão   (utilização online e offline).   Referências   Brasil. Secretaria de Educação Especial. Política Nacional de Educação Especial na   Perspectiva da Educação Inclusiva. Revista da Educação Especial. Brasília: v.4, n. 1,   p. 9-17, jan./jun. 2008.   Clark, R.; Studholme, O.; Murphy, C. (2014), Introdução ao HTML5 e CSS3, Alta Books.   Costa, S. C. da et al. (2017). iLibras como facilitador na comunicação efetiva do surdo:   uma ferramenta colaborativa móvel. XXXVII Congresso da Sociedade Brasileira de   Computação. 14º SBSC - Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. P. 1269 1283.   Moura, E. R. da S.; Oliveira, E. H. T. de. (2014) Uma ferramenta colaborativa móvel para   apoiar o processo de ensino-aprendizagem da LIBRAS e do Português para surdos. 3º   Congresso Brasileiro de Informática na Educação, p. 1-10.   Nielsen, J. (2012), “Usability 101: Introduction to Usability”.   <https://www.nngroup.com/articles/usability-101-introduction-to-usability/>, Setembro.   Sikos, L. (2011), Web Standards, Springer Verlag.    Vieira, M. C. et al. (2014) Contribuições da Teoria da Aprendizagem Multimídia e da   Usabilidade para aprendizagem de Libras e Língua Portuguesa por meio de aplicativos  móveis. RENOTE. Revista Novas Tecnologias na Educação, v. 12, n. 2, p. 1-10.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         183           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 183-186 Nov/2017      OuvIFFar – um canal de comunicação simplificado com o   IFFar-FW   Leonardo Frühling, André Fiorin   Instituto Federal Farroupilha – Campus de Frederico Westphalen (IFFar/FW)   98400-000 – Frederico Westphalen – RS– Brasil   leonardofruhling@gmail.com, andre.fiorin@iffarroupilha.edu.br    Abstract. Currently smarphones are objects present in the students' daily life,   so nothing more interesting than having this tool to collect information.   Currently claims, compliments or suggestions on the Institudo Federal   Farroupilha campus of Frederico Westphalen, are addressed to the central unit   in Santa Maria through a website with an ombudsman portal. This work aims   to create a simplified communication channel, aiming to facilitate this exchange   of information between campus and students. Still, it will be possible to analyze  with which technologies the project will be built. Finally, through use case   diagrams and classes, it is also possible to have a sense of how the current   project is going.   Resumo. Atualmente os smarphones são objetos presentes no cotidiano dos   estudantes, desta forma, nada mais interessante que munir-se desta ferramenta   para coletar informações. Atualmente reivindicações, elogios ou sugestões   sobre o Instituto Federal Farroupilha campus de Frederico Westphalen, são   endereçadas a unidade central em Santa Maria através de um site com um   portal de ouvidoria. Este trabalho tem como objetivo, criar um canal de   comunicação simplificado, visando facilitar esta troca de informações entre   campus e estudantes. Ainda, será possível analisar com quais tecnologias o   projeto será construído. Por fim, através dos diagramas de casos de uso e de   classes, também é possível ter uma noção de como está o andamento do   presente projeto.   1. Introdução   Com a evolução da tecnologia, novos dispositivos são criados, atualizados e melhorados   constantemente. Atualmente a tecnologia é algo presente no cotidiano, exemplo disto, são   os aplicativos para smartphones. Estes permitem desde simples comunicações, através do   envio de mensagens, até complexas transações bancárias. A grande mobilidade   proporcionada pelos smartphones instiga a criação de sistemas que necessitam de   conectividade. Esta conectividade aliada à mobilidade, auxilia na resolução de pequenos   e grandes problemas.    Neste sentido, há a possibilidade de melhorar/atualizar serviços que não   receberam a devida atenção nas atualizações dos meios tecnológicos. Um bom exemplo   são os Canais de Contato ao Usuários/Clientes/Alunos. Atualmente, para um usuário   enviar alguma manifestação sobre o Instituto Federal Farroupilha Campus Frederico   Westphalen (IFFar/FW), este terá que endereçar sua reclamação, primeiramente para a   reitoria do IF Farroupilha (Santa Maria - RS) através do site   http://www.iffarroupilha.edu.br/ouvidoria-iff/canais-de-atendimento.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         184           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 183-186 Nov/2017       Atualmente o fluxo do canal de ouvidoria do IFFar/FW, é centralizado, ou seja,   todas as informações referente ao campus de Frederico Westphalen, são enviadas para o   órgão público superior responsável. Desta forma, toda e qualquer informação referente   ao campus de Frederico Westphalen, obrigatoriamente, tende a seguir um fluxo lento,   passando pela reitoria e posteriormente retornando ao campus de Frederico Westphalen.   Pensando nisso, este trabalho tem como objetivo facilitar a comunicação entre o   usuário e os canais de contato do IFFar/FW. Desta forma, os setores responsáveis poderão   receber notificações com imagens do problema, sendo possível analisar a relevância e   urgência do problema relatado, auxiliando na tomada de decisões e organização de   prioridades. Este trabalho visa o desenvolvimento de um canal de comunicação   simplificado, que funcione tanto em um navegador web, quanto em um aplicativo   Android para facilitar a utilização e mobilidade entre os usuários. Busca-se ainda, o   desenvolvimento de um sistema simples e atrativo, que instigue a utilização de todos os   frequentadores do campus, além de ter uma interface simplificada para que o operador do   sistema web possa identificar as observações da forma mais rápida possível.   2. Referencial Teórico   Um sistema de ouvidoria permite que o cidadão tenha voz e vez dentro de uma   instituição, ou seja, através da opinião deste cidadão será desenvolvida uma avaliação do   serviço e, caso seja um retorno negativo/critico o serviço deve ser melhorado. Desta   forma, a ferramenta se torna um mecanismo de participação da população com a   instituição, criando-se um fluxo contrário de poderes. Neste fluxo é possível que a classe   base da pirâmide da instituição (os cidadãos) enviem informações para o poder supremo   que compõe o topo da pirâmide institucional (os administradores). Pode-se considerar   que o principal foco dos canais de ouvidoria é responder adequadamente aos   questionamentos/críticas recebidas, ajudando a destruir insatisfações ou pelo menos   remediá-las. Desta forma tende-se a manter a satisfação do usuário do serviço ao invés de   perdê-la por um serviço de baixa qualidade prestado. Também é possível utilizar os canais   de ouvidoria como forma de aprendizagem, pois com as críticas e elogios enviados é   possível melhorar setores ruins e/ou incentivar a continuidade da qualidade em setores   que possuem uma boa avaliação [CARDOSO 2010].   Para o desenvolvimento do projeto OuvIFFar torna-se possível, será necessário o   estudo e uso da linguagem PHP [PHP 2017] juntamente com o framework Laravel 5.4   [Laravel 2017]. Desta maneira, será necessário usar e estudar a ferramenta de   Desenvolvimento Sublime Text 3 [Sublime 2017], tendo em vista que a mesma é gratuita   e auxilia no desenvolvimento de projetos escritos com a linguagem PHP. As linguagens   HTML5, Css3 e JavaScript também serão estudadas juntamente com o sistema Android   e o Framework Ionic [Ionic 2017], tendo em vista que a construção de aplicações Android   com Ionic utilizam as linguagens web citadas anteriormente. A ferramenta de   desenvolvimento da aplicação Android utilizada também será o Sublime Text 3. Outras   ferramentas de desenvolvimento também serão utilizadas e estudadas, exemplo disto é a   ferramenta MySQL [MySQL 2017], que será utilizada para criar a base de dados dentro   do Software OuvIFFar, também inclui-se a ferramenta de administração e gerenciamento   de base de dados MySQL WorkBench (WorkBench, 2017).   3. Metodologia e Protótipo de Desenvolvimento   Até o presente momento, foram desenvolvidas partes consideradas como essências para   a estrutura do projeto. Iniciou-se o desenvolvimento com a criação do diagrama de Caso   de uso, tendo em vista que este tende a exibir como ficará o fluxo da aplicação.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         185           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 183-186 Nov/2017      Posteriormente desenvolveu-se o diagrama de classes, com o objetivo de elencar quais   seriam os atributos e métodos utilizados no desenvolvimento da aplicação.    Com base nos diagramas de caso de uso, de classes e no modelo de dados   produzido, é possível determinar o fluxo de funcionamento do sistema em duas partes: o   uso do usuário final e da parte administrativa. Na primeira, usuário final (estudante,   exemplo) acessa a aplicação através de um aplicativo móvel. Neste momento ele poderá   criar uma conta caso não tenha. Caso este já possua uma conta, porém esqueceu-se da   senha, poderá recuperar. No entanto, se o estudante possuir os dados de autenticação (e mail/usuário e senha), será efetuada a validação dos dados. Dentro da aplicação, após a   autenticação, o usuário será direcionado para a tela que exibe todas as manifestações   marcadas como públicas. Nesta tela também é possível acessar a área de criar/postar uma   nova manifestação ou ver as respostas referentes às manifestações já postadas.   Na área administra do sistema o usuário deve ser autenticado para acessar o   sistema. Após efetuar a autenticação e validação dos dados, o administrador será   direcionado para a tela que lista as últimas manifestações publicadas. A partir desta tela,   o administrador poderá ter o contado com os menus do sistema, onde pode escolher em   bloquear os usuários/estudantes que não estão tendo um comportamento desejável no   sistema.  Na tela inicial será possível adicionar tipos de manifestações, como sugestões,   denuncias, elogios, etc. Através da tela que lista as manifestações, também será possível   chegar na moderação de cada manifestação, ou seja, executar as ações referente a   manifestação publicada, seja responder, recusar, aceitar, publicar, revisar, dentre outra   ações que o administrador deseje executar.    Na próxima seção são apresentadas as considerações finais e sugestões para   trabalhos futuros.   4. Considerações finais   Nas próximas etapas do projeto, visa-se a criação do código fonte para comunicar a base   de dados com as demais sessões do sistema. Primeiramente, será desenvolvida a estrutura   da API restFull para atender ao dispositivo móvel. Posteriormente, será desenvolvida a   aplicação móvel. Após o desenvolvimento da API e da aplicação móvel, será possível   testar toda a sessão de alimentação de dados do sistema. A partir do momento em que a   parte de alimentação estiver finalizada, os esforços serão direcionados para o   desenvolvimento da interface de gerenciamento das manifestações. Neste módulo será   possível controlar as manifestações enviadas ao sistema.   Como sugestão de trabalhos futuros, visa-se a ampliação do projeto para os demais   campis do IFFar. Ainda, visa-se criar um espaço para gerenciar Usuários Administradores   para o sistema Web. Com o novo gerenciamento de usuário administrativos, pode-se   melhorar o tempo de resposta para as manifestações postadas. Como melhoria para o   sistema móvel, pode ser acrescentado notificações, desta forma, quando uma   manifestação for respondida, o usuário poderá ser notificado imediatamente. Ainda, as   notificações poderiam ser utilizadas para avisar o usuário sobre a alteração de estado da   manifestação enviada ao sistema. É possível analisar a integração com redes sociais, tanto   para autenticar-se no aplicativo, quando para compartilhar as manifestações enviadas e   aprovadas.   No presente momento, algumas partes do projeto já estão em faze de   desenvolvimento. A aplicação móvel apresenta-se em fase de conclusão. Resta ainda   acertar detalhes finos da aplicação móvel, como exemplo, questões de layout e   posicionamento de botões; conclusão do envio de fotos do aplicação web; tela de controle   de acesso para usuários. O Sistema web, ainda necessita de uma maior atenção. Ainda     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         186           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 183-186 Nov/2017      resta para desenvolver, o controle das manifestações enviadas e a personalização do   sistema (HTML e CSS) para que este seja mais agradável no momento da utilização do   usuário. No entanto, apesar dos ajustes necessários, o sistema móvel já cumpre sua função   de enviar manifestações para o sistema web. Sendo assim o trabalho apresenta-se dentro   do escopo previsto para que seja possível concluí-lo dentro do prazo de 6 meses.   Referências    Cardoso, A. S. R, Ouvidoria Pública como Instrumento de Mudança. Disponível em:   https://www.econstor.eu/bitstream/10419/91021/1/626455022.pdf. Acesso em: Maio/   2017.   Laravel, Site Oficial. Disponível em: http://laravel.com. Acesso em: Maio/ 2017.   MySQL, Site Oficial. Disponível em: http://downloads.mysql.com/docs/refman-4.1 pt.a4.pdf. Acesso em: Maio/ 2017.   WorkBench, Site Oficial. Disponível em: http://www.mysql.com/products/workbench.   Acesso em: Junho/ 2017.   PHP, Site Oficial. Disponível em: https://secure.php.net/manual/pt_BR/intro-whatis.php.   Acesso em: Junho/ 2017.   Sublime, Site Oficial. Disponível em: https://www.sublimetext.com. Acesso em: Junho/   2017.   Ionic, Site Oficial. Disponível em: https://ionicframework.com/docs/intro. Acesso em:   Junho/ 2017.   https://www.econstor.eu/bitstream/10419/91021/1/626455022.pdf  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         187           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 187-190 Nov/2017      Gerenciamento de Aluguéis e Consumo Elétrico para Quartos   de Pousadas   Lucas Pacheco Silveira¹, Gustavo Rissetti¹   1Instituto Federal Farroupilha – Campus São Vicente do Sul (IFFar)   97420-000 – São Vicente do Sul – RS – Brasil   lucaspsilveira@live.com, gustavo.rissetti@iffarroupilha.edu.br   Abstract. The management of the rent of rooms is an activity that involves   several tasks that if not closely monitored and controlled constantly can hinder   the management by the owner. The high consumption of electricity in the rooms   causes an increase in expenses and a decrease in the owner's profit. It is   proposed the development of a rents management system that will control   individual electric energy consumption in each room, which allows the owner   have greater control over their rents and expenses.   Resumo. O gerenciamento do aluguel de quartos é uma atividade que envolve   diversas tarefas que se não forem acompanhadas de perto e controladas   constantemente podem dificultar a gestão pelo proprietário. O consumo   elevado de energia elétrica nos quartos ocasiona aumento das despesas e a   diminuição de lucro do proprietário. É proposto o desenvolvimento de um   sistema de administração dos aluguéis que realize o controle de consumo de   energia elétrica individual de cada quarto. Isto disponibiliza ao proprietário a   possibilidade de ter maior controle sobre seus quartos e despesas.   1. Introdução   Durante o processo de gerenciamento de uma pensão (local com quartos disponíveis para   aluguel) diversos fatores são envolvidos, o que causa o aumento da preocupação de seus   donos e inquilinos com sua administração. A necessidade da realização de um contrato,   de um termo de responsabilidade e principalmente o pagamento do aluguel são tarefas   fundamentalmente importantes para o bom funcionamento de uma pensão. Além de todos   esses fatores é preciso notar o consumo de energia elétrica de cada quarto, visto que a   energia elétrica está apresentando crescimento em todo país. A região sul é a que   apresentou maior elevação de consumo comparada às outras regiões do Brasil, este   aumento foi de 5,5% comparando os meses de Janeiro de 2016 e Janeiro de 2017, segundo   a Empresa de Pesquisa Energética [EPE 2017]. O aumento de consumo de energia elétrica   além de causar problemas para o meio ambiente, ocasiona os gastos gerados pelos   inquilinos diminuindo a renda do dono.   Este trabalho tem como proposta a implementação de um sistema web responsivo   para o gerenciamento de pensões próximas ao Instituto Federal de Ciência, Educação e   Tecnologia Farroupilha - Campus São Vicente do Sul, sendo necessária a realização de   pesquisa sobre conceitos referentes às medições de energia e sobre o controle de aluguéis,   para tornar possível a implementação do sistema.   Visando otimizar a realização das tarefas executadas pelo proprietário, propõe-se   o desenvolvimento de uma ferramenta que auxilie em todos esses processos permitindo   maior confiança entre o dono e os inquilinos. Outro fator que ocasiona conflitos na relação   entre inquilinos e proprietário é o consumo de energia elétrica. Visto esta necessidade     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         188           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 187-190 Nov/2017      propõe-se a adição de um controle de energia individual para cada quarto, permitindo   analisar o consumo total de energia e estabelecer um limite para despertar consciência e   diminuir os gastos de energia elétrica de cada quarto.    O restante do trabalho está dividido em seções. A Seção 2 tratando-se sobre as   Medições de Energia Elétrica, a Seção 3 exemplificando os trabalhos relacionados, a   Seção 4 explicando a metodologia aplicada durante o desenvolvimento, seguido pela   Seção 5 que demonstra a aplicação desenvolvida e a Seção 6 onde os resultados parciais   obtidos são descritos. A última Seção é destinada para as referências.   2. Medições de Energia   Para obter o valor da energia elétrica consumida é necessário a utilização de um   equipamento para medi-la. Na prática, a energia elétrica é estimada por medidores watt hora, e a grande parte dos mesmos presentes em domicílios são dispositivos   eletromecânicos que possuem um motor elétrico interno. Este motor tem um conjunto de   engrenagens rotativas, que se movimentam conforme a potência flui pelo sistema, então   a energia é mensurada pela quantidade de potência transmitida e pelo tempo em que   ocorreu a transmissão.    As correntes de energia podem ser diferenciadas entre dois tipos: Corrente   Alternada e Corrente Direta [TORRES, G. 2012]. O tipo de corrente que é utilizado para   a transmissão de energia elétrica para as residências é a corrente alternada, então para ser   possível a sua medição é necessário a utilização de um transformador de corrente para   tornar essa corrente em valores mensuráveis.    Para realizar os cálculos de medição de energia através de algum software é   necessário de algumas propriedades para executa-las. O cálculo da energia é feito   utilizando como base a tensão e corrente que está passando no circuito. Como esta tensão   não se mantém constante é necessário realizar a leitura desta tensão, como também a   corrente que está fluindo ao mesmo tempo para poder calcular a potência que está sendo   consumida.   O método alternativo para definir o consumo de energia elétrica que este trabalho   propõe é a utilização de sistemas embarcados. Uma das funções que podem ser   empregadas ao sistema embarcado é a de realizar cálculos matemáticos e físicos sobre   alguns dados, retornando esse valor processado para um sistema maior que ele está   envolvido. Um exemplo prático dessa função seria a leitura dos dados de energia elétrica   e a realização dos cálculos para se obter a energia elétrica total consumida.   3. Trabalhos Relacionados   Há no mercado sistema para hotéis e pousadas de pequeno porte. Sendo as pousadas de   pequeno porte as que mais se assemelham com as pensões. Há um sistema que poderia   ser aplicado, porém ele não possui todas as funcionalidades que o dono de uma pensão   necessita. Um exemplo é o Hotel Flow. Este possui uma versão gratuita, porém suas   funcionalidades são limitadas a gestão dos quartos e dos usuários [HOTEL FLOW 2017],   não permitindo um controle do consumo individual energético dos quartos.   4. Metodologia   Para organizar e agilizar o desenvolvimento do sistema está sendo utilizado a metodologia   de desenvolvimento ágil para software chamada Kanban. Nesta metodologia o projeto é   dividido em suas funcionalidades e tarefas a serem cumpridas, então estes são separados   em diferentes cartões. Com o auxílio de um quadro é criado uma tabela onde especifica se as etapas do desenvolvimento adotadas, então os cartões podem ser colocados em suas   respectivas etapas. Cada fase possui um limite de cartões, assim, uma tarefa só poderá     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         189           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 187-190 Nov/2017      avançar se a tarefa que estava sendo executada na etapa a frente já estiver sido entregue   ou completa.     A construção do arquivo com todas as funcionalidades que o sistema deveria ter   foi realizada em conjunto com um proprietário de uma pensão. Dele foram extraídas todas   as informações importantes e qual era o comportamento esperado pelo sistema. A partir   destes dados foram gerados os cartões adaptados à metodologia Kanban para o   desenvolvimento do sistema.   5. Aplicação desenvolvida   O desenvolvimento do sistema está sendo implementado com diversas tecnologias que   abrangem desde a Internet das Coisas, como por exemplo a conexão do monitor de   energia elétrica à internet, até microcontroladores, com a utilização deles para realizar os   cálculos em tempo real. Entre as tecnologias utilizadas estão: linguagem de programação   PHP que permite tornar as páginas dinâmicas [DAVIS, M. E.; PHILIPS, J. A. 2007],   sistema de gerenciamento de banco de dados MySQL, plataforma de prototipação   eletrônica Arduino, módulo para conexão em rede Shield Ethernet, computador compacto   Orange PI, transformador de corrente SCT-013 e para exibição das páginas Web a   linguagem de marcação de texto HTML (Hypertext Markup Language). Estas tecnologias   estão configuradas e arquitetadas conforme a Figura 1.         Figura 14. Modelo de comunicação das tecnologias    A captura dos dados de energia consumidos por cada quarto é coletada e enviada   para o servidor. É então necessária uma estação de medição individual. Esta é   desenvolvida com as placas de prototipação eletrônica denominadas Arduino, junto com   sua expansão Shield Ethernet, para permitir conexão com uma rede Ethernet. Nesta   estação é empregado a utilização de um transformador de corrente para a captura dos   valores. Estes dados são enviados para um servidor que por sua vez armazena os dados e   as páginas Web da aplicação. O servidor é configurado em uma placa com configurações   simples, chamada Orange PI.    Nesse computador compacto, Orange PI, está instalado uma distribuição Linux   para atuar como servidor de arquivos e dados para o sistema. O servidor recebe os dados   coletados pelas placas Arduino e sincroniza-os com a aplicação. Esta comunicação ocorre   em rede em sua camada de transporte. Com o servidor de arquivos devidamente   configurado é possível então a visualização das páginas e dos dados para os usuários do   sistema.   6. Considerações Finais   O sistema está em fase de testes em uma pensão localizada próxima ao Instituto Federal   Farroupilha, Campus São Vicente do Sul. As funcionalidades já implementadas incluem   o gerenciamento dos quartos e inquilinos individualmente. O sistema é capaz de gerar   autorização para os menores de dezoito anos e um termo de compromisso para o aluguel   dos quartos. A informação sobre o consumo de energia individual de cada quarto está   sendo realizada e analisada para identificar possíveis erros de implementação e aumentar   sua precisão.    Os quartos podem ser cadastrados com diferentes capacidades e preços permitindo   maior personalização do sistema. Sobre os quartos é permitido a visualização de seus     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         190           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 187-190 Nov/2017      ocupantes e a situação de pagamento individual. Os inquilinos podem ser notificados por   e-mail caso seja necessário passar alguma mensagem pelo proprietário. O sistema possui   uma página de administrador onde todas as tarefas de gerenciamento de suas   funcionalidades podem ser acessadas e configuradas. O proprietário pode realizar os   cadastros de quartos e inquilinos sem a intervenção do administrador do sistema,   facilitando sua utilização.    O sistema ainda está em fase de desenvolvimento e possui diversas   funcionalidades que podem ser implementadas para enriquecimento do mesmo. Além do   controle de energia, o trabalho pode ser estendido em diversos módulos, como por   exemplo permitir um controle de câmeras em uma pensão, assim como informações de   temperatura, umidade, presença de gás na cozinha, instalação de um alarme, entre outros.   Como pode-se observar são diversas as possibilidades para manter o desenvolvimento do   sistema e aumentar suas funcionalidades. Levando estas considerações os resultados   esperados para o futuro do desenvolvimento da aplicação são que essas características   extras sejam adicionadas aos poucos em espécies de módulos a serem implementados   conforme a necessidade de cada pensão.   Referências   EPE (2017) - EMPRESA DE PESQUISA ENERGÉTICA - Resenha Mensal: Consumo   de energia elétrica cresce 2,8% em janeiro. Disponível em <http://www.epe.gov.br>   Acesso em: outubro de 2017.   TORRES, G. (2012) - Eletrônica – Para Autodidatas, estudantes e Técnicos – ISBN 978 85-61893-06-4   DAVIS, M. E.; PHILIPS, J. A. (2007) - Aprendendo PHP e MySQL, segunda edição –   ISBN: 9788576082026.   HOTEL FLOW (2017) - Hotel Flow: Recursos do sistema - Disponível em   <https://www.hotelflow.com.br/sistema/> Acesso em: outubro de 2017.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         191           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 191-194 Nov/2017      Alta Disponibilidade em um Sistema Domótico com Pacemaker   e Corosync    Guilherme Silva de Ávila1, Carla Castanho¹, Eduardo Ferreira¹, Victor Machado¹,   André Fiorin²   1Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões – Campus Santiago.   Caixa Postal –181 – Santiago – RS – Brasil    ²Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Farroupilha - Campus Frederico   Westphalen. Caixa Postal  – 169 – Frederico Westphalen – RS – Brasil      guihhavila1996@gmail.com, carla.castanho, eduardo.ferreira, victor.alves   {@urisantiago.br}, andre.fiorin@iffarroupilha.edu.br  Abstract. Home automation systems are used to enable a better quality of life   for its users, through residential automation in their homes. Typically, home   automation systems have a centralized architecture, which raises the question   of whether the central node has any flaws the whole system can be   compromised. It is proposed as a solution to the problem, a creation of a fault   tolerant environment in a home automation system, through the use of two nodes   acting in a unique way, through softwares that provide TF. It is hoped that with   such an approach, it will enable a better solution for reliability and availability.   Resumo. Sistemas domóticos são utilizados para  viabilizar uma melhor   qualidade de vida dos seus respectivos usuários através da automação   residencial em suas moradias. Normalmente sistemas de automação residencial   possuem arquitetura centralizada, o que levanta a questão de que caso o nó   central apresente alguma falha o sistema todo poderá ser comprometido. É   proposto como solução para tal impasse, a criação de um ambiente tolerante a   falhas em um sistema domótico, através da utilização de dois nós atuando de   forma única, por meio de softwares que proporcionem tolerância a falhas.   Espera-se que com tal abordagem, possa ser possível corroborar  melhorias   significativas quanto a confiabilidade e disponibilidade.    1. Introdução   Tem-se como sistemas domóticos, os sistemas responsáveis por realizar a automação de   diversas situações corriqueiras do dia a dia de uma pessoa realizadas em sua residência.   Sistemas desta categoria são regidos normalmente por um nó central, responsável pelo   controle de todos dispositivos que compõem o ambiente em si. Logo é notório ressaltar   que caso o nó que gerencia o sistema apresente alguma falha, o sistema deixará de operar   de maneira esperada, o que poderá acarretar pontos negativos aos usuários.        Mozer (2005) afirma que embora a automação residencial proporcione muitas   regalias para seus respectivos usuários, o custo para implantação de tal sistema, retém um   custo elevado, porque estes ambientes possuem como necessidade para o controle   residencial a utilização de hardwares específicos. Perez e Silva (2014) sugerem como   alternativa para esta questão, a utilização de hardwares livres ou open source hardwares   (OSH’s). Os OSH’s podem ser interpretados como dispositivos elétricos ou mecânicos   mailto:guihhavila1996@gmail.com mailto:carla.castanho,%20eduardo.ferreira mailto:%7b@urisantiago.br%7d   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         192           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 191-194 Nov/2017      cujas informações são projetadas e disponibilizadas para todos, viabilizando que outros   usuários possam utilizar estes, modificar, produzir ou distribuir o referido material   (TAPR, 2007).     Partindo destes aspectos, é proposto para minimizar tal problema, a inclusão de   técnica de redundância de hardware em sistemas domóticos. Tal abordagem tem como   intuito reduzir os empecilhos de disponibilidade, confiabilidade e alto custo de um   sistema domótico.   2. Referencial Teórico    Segundo Chamusca (2006), o termo domótica tem origem da unção do radical latim   domus que significa residência com o termo tecnológico robótica. Logo pode-se definir a   domótica como implantação de tecnologias capazes de proporcionar ao usuário o   gerenciamento de diversos dispositivos encontrados em um ambiente residencial   (LISBOA; CRUZ, 2014).     Cabral e Campos (2008) apontam que a automação residencial normalmente é   vista em um primeiro momento como símbolo de “status e modernidade”, porém o fator   decisivo para implantar um ambiente domótico são os benefícios que podem ser gerados   para seus respectivos usuários como segurança, conveniência, acessibilidade e eficiência   enérgica. Dispositivos como Raspberry PI, tem sido utilizados com grande frequência na   construção de sistemas domóticos.    Silva e Perez (2013), dissertam que o Raspberry PI consegue executar um sistema   operacional diretamente de um cartão SD, o que torna desnecessário a utilização de um   dispositivo de armazenamento maior do que a própria placa, como por exemplo, um HD   (Hard Disk). Porém vale ressaltar que tal característica não impede que um dispositivo   externo de armazenamento seja acoplado ao Raspberry PI.      Entende-se por tolerância a falhas o campo de pesquisa com o intuito de verificar   o desempenho em sistemas computacionais que podem apresentar falhas. Tal área possui   como um dos seus objetivos principais ajustar um sistema distribuído de forma que o   mesmo possa retornar automaticamente quando ocorrer alguma falha, sendo este processo   realizado de forma que o usuário não perceba a falha no sistema. Exposto tais informes,   pode-se afirmar que o foco da tolerância a falhas é alcançar a dependabilidade, ou seja, a   qualidade do serviço fornecido por um dado sistema e a confiança depositada no mesmo   (WEBER, 2002).   3. Metodologia   O trabalho será desenvolvido em algumas etapas, possibilitando assim uma melhor   abordagem na execução das tarefas necessárias para conclusão deste. Inicialmente foi   realizado um levantamento do estado da arte sobre os temas que abrangem o estudo, onde   percebeu-se uma certa carência quanto a materiais com o foco em prover tolerância a   falhas em sistemas domóticos, salientando-se assim a importância da proposta para a   comunidade. Finalizada esta etapa, deu-se início a fase de configuração das ferramentas   responsáveis pela construção de um ambiente tolerante a falhas em ambas as placas que   irão compor o sistema domótico. Para realizar este processo, foi eleita uma abordagem   usando uma técnica de redundância em clusters, visto que a mesma irá implicar em um   ambiente que atuará mesmo na presença de falhas, tal processo encontra-se em   andamento.    Após finalizar as etapas de criação do ambiente altamente disponível, será   realizada a implantação das placas juntamente a uma maquete, com o objetivo de prover   uma melhor demonstração de um sistema domótico. Após o término dos ajustes na     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         193           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 191-194 Nov/2017      maquete, será implementada a interface que será responsável pelo controle dos   dispositivos do ambiente (leds e servos motores).    Após, serão realizados testes da ferramenta responsável por proporcionar o   controle do ambiente ao usuário. Após concluir todas as fases transcritas anteriormente,   será realizada a etapa de testes, que por sua vez tem como intuito corroborar se ao aplicar   a técnica de redundância em um cenário domótico, o desempenho de tal abordagem é   semelhante ao desempenho em máquinas tradicionais. Para realizar estes testes optou-se   por fazer uso das fórmulas relacionadas a medidas do tempo médio de funcionamento   (Weber, 2002). Estas métricas podem ser utilizadas para definir o grau de disponibilidade   do sistema, como também o nível de confiabilidade do mesmo.   4. Desenvolvimento   Atualmente o ambiente encontra-se em fase de configuração, enquanto a etapa voltada a   criação de uma interface que irá realizar o controle do ambiente encontra-se em fase de   desenvolvimento, prototipação de telas e criação da interface do aplicativo. A interface   deverá ser simples e intuitiva, de maneira que o usuário consiga controlar de forma fácil   e ágil o ambiente domótico.    O ambiente domótico será configurado diante das duas Raspberry PI, que irão   operar com o sistema Ubuntu Server 16.04, tal método permite a instalação de   ferramentas que possibilitam alcançar alta disponibilidade em um ambiente distribuído.   No presente momento, está sendo configurado um cluster tradicional com dois   computadores, onde serão realizadas injeções de falhas para deduzir o comportamento do   cluster. Após isto, serão realizado os mesmos testes perante o ambiente distribuído   utilizando as placas Raspberry PI. Com isto será possível avaliar o comportamento do   ambiente ao aplicar a técnica de redundância descrita. A arquitetura de comunicação do   ambiente será dada conforme mostrado a partir da Figura 1.        Figura 1: Arquitetura do ambiente domótico HA.       Conforme a Figura 1, a interface utilizada para realizar o controle do ambiente   domótico irá acessar um IP Virtual que estará compartilhado pelas duas placas   responsáveis pelo gerenciamento das iterações no sistema. Os softwares  Pacemaker e   Corosync serão instalados em ambas as máquinas a fim de realizar o monitoramento da   saúde de ambas as máquinas que compõem o ambiente. Além de monitorar o ambiente,   as ferramentas irão realizar a definição de um IP Virtual para o mesmo, que será acessado   pela interface para envio das ações do usuário ao sistema.   6. Conclusão   Sistemas domóticos são tidos como sistemas responsáveis por realizar a automação de   diversas situações corriqueiras do dia a dia de uma pessoa realizadas em sua residência.   Normalmente tais sistemas são baseados em um arquitetura centralizada, ou seja, com   uma máquina gerenciando todo o ambiente. Outro fator que pode que deve ser     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         194           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 191-194 Nov/2017      considerado é de que ambientes deste nicho, necessitam muitas vezes de hardwares   específicos o que resulta em um custo alto para implantação de sistemas domóticos.   Exposto tais dados, é possível afirmar que a proposta do trabalho de aplicar a técnica de   redundância de hardware em sistemas deste nicho por meio de dispositivos de baixo   custo, irá agregar um grau maior de disponibilidade para este tipo de ambiente, além de   propor uma solução de menor custo aos usuários.    Até o presente momento a proposta encontra-se em caráter de andamento, uma   vez que nem todas as etapas desta foram concluídas.  Espera-se que o estudo em   questão possa contribuir para o aumento de documentos tratando do tema tolerância a   falhas em sistemas de automação residencial, além de comprovar que a utilização de   ferramentas que proporcionem uma alta disponibilidade em sistemas computacionais   tradicionais sejam eficientes em dispositivos utilizados para a automação residencial.   Referencias   CABRAL, Michel Madson Alves; DE SIQUEIRA CAMPOS, Antonio Luiz Pereira.   Sistemas de Automação Residencial de Baixo Custo: Uma Realidade Possível. I   CONITI 2008, p. 8, 2008.   CHAMUSCA, Alexandre. Domótica & Segurança Electrónica: A inteligência que se   instala. Lisboa: Ingenium Edições, 2006.   CRUZ, Ariadne Arrais; LISBOA, Emerson Fausto. Webhome–automação residencial   utilizando raspberry pi. Revista Ciência e Tecnologia, v. 17, n. 31, 2014.   MOZER, M. The adaptive house. In: Intelligent Building Environments, 2005. The IEE   Seminar on (Ref. No. 2005/11059). [S.l.: s.n.], 2005. p. 39-79. ISSN 0537-9989.   SILVA, Mauricio César; GAMBARATO, Vivian Toledo Santos. DOMÓTICA E   TECNOLOGIAS UTILIZADAS NA AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL. Tekhne e   Logos, v. 7, n. 2, p. 56-67, 2016.        
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         195           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 195-198 Nov/2017      Proposta de um sistema de recomendação alimentar   considerando usuários com intolerância alimentar   Felipe Canisio Seger¹, João Paulo Vieira¹, Ederson Bastiani¹   ¹Instituto Federal Farroupilha – Campus Panambi   R. Erechim, no 860 – 98.280-000 – Panambi – RS – Brasil   {felipe.seger.1997, vieira.jpvieira}@gmail.com,   ederson.bastiani@iffarroupilha.edu.br   Abstract. This paper seeks to provide a proposal for a restaurant   recommendation system and dishes for people with some kind of food   intolerance, because the task of this public to feed can be considered with a not trivial task. The proposed system seeks to interact with this public in the   pretension of presenting to you the best alternative for your meal taking into   consideration your profile and historical.   Resumo. Este trabalho busca fornecer proposta de um sistema de   recomendação de restaurante e pratos para pessoas com algum tipo de  intolerância alimentar, pois a tarefa deste público de se alimentar pode ser   considerada com uma tarefa não trivial. O sistema proposto busca interagir   com esse público na pretensão de lhe apresentar a melhor alternativa para a   sua refeição levando em consideração seu perfil e histórico.    1. Introdução   Devido às atribuições diárias, muitas vezes se torna necessária a busca por refeições   práticas ou rápidas, de forma que milhares de pessoas são induzidas a frequentar bares e   restaurantes. Somado a isto, é necessário considerar a existência de grupos de pessoas   com necessidades alimentares específicas, por exemplo, os que possuem algum tipo de   intolerância. De acordo com Biosys (2017), atualmente cerca de 45% da população sofre   com sintomas relacionados à intolerância alimentar e tal assunto é pouco discutido.        Considerando os principais tipos, intolerância à lactose e intolerância à glúten, o   tratamento deve ser realizado pela exclusão de qualquer produto que contenha os agentes   causadores [Hartwig 2014] [Cassol et al. 2007] [Silva and Furlanetto 2010], o que pode   tornar se alimentar bem uma tarefa não trivial.    Nesse sentido, estabelecimentos alimentícios precisam dar a devida atenção ao   problema e fornecer não apenas informações sobre os pratos servidos, mas alternativas   no preparo das refeições  [Flores 2010].     Além disso, os usuários devem procurar os estabelecimentos que atendam às suas   necessidades e ofertem refeições de acordo com suas preferências. Muitas vezes esta   procura é realizada na internet e a indicação é feita por seus pares.    Entretanto, com a grande quantidade de informações disponíveis de forma fácil,   por assim dizer, principalmente na internet, as pessoas encontram uma vasta gama de   resultados em suas buscas, tornando difícil escolher qual o estabelecimento mais   adequado.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         196           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 195-198 Nov/2017       Para auxiliar os usuários na busca de informações utiliza-se os sistemas de   recomendação. Estes podem ser classificados em duas formas tradicionais, baseado em   conteúdo e filtragem colaborativa. Ambos os métodos com suas vantagens e   desvantagens, por vezes podem ser combinadas partes das duas metodologias, formando   uma terceira, chamada de recomendação híbrida [De Campos 2010].   Através de um sistema de recomendação, o encontro de dados durante os   processos de busca e navegação é facilitado, oferecendo aos usuários indicações daqueles   produtos e serviços que poderiam estar associados ou relacionados às suas necessidades.    Assim, este trabalho apresenta uma proposta de sistema de recomendação que tem   como objetivo de auxiliar os usuários na escolha de pratos e restaurantes, considerando   seus perfis e suas necessidades.    2. Proposta do sistema de recomendação alimentar   O sistema proposto é composto por três módulos que interagem entre si: (i) módulo de   interação com o usuário; (ii) módulo de similaridade; e (iii) módulo de predição e   recomendação. Esta arquitetura é apresentada na Figura 1.      Figura 1. Arquitetura do sistema de recomendação proposto    O funcionamento do sistema ocorre conforme segue: na primeira execução o   usuário realizará seu cadastro informando dados pessoais, dentre eles se possui algumas   das intolerâncias cadastradas no sistema, podendo alterar a qualquer momento caso   necessário, ao executar a aplicação nas demais vezes, o módulo de interação questionará   o usuário sobre qual a refeição que ele deseja fazer, por exemplo, jantar. A partir desta   informação, este módulo realiza uma busca pelo perfil do usuário e pelos restaurantes  próximos, baseado na geolocalização do usuário, e nos cadastros de restaurantes no   sistema.    Após, o módulo de similaridade realiza uma filtragem colaborativa e, utilizando   a abordagem baseada em memória, constrói uma matriz de similaridade entre o usuário   que está utilizando o sistema e os demais usuários, considerando seus perfis e   preferências, e pratos e restaurantes já avaliados. O algoritmo de similaridade é baseado   na medida do cosseno. Por essa abordagem, os itens avaliados por dois usuários são   pensados como vetores em um espaço dimensional, e a similaridade dos usuários é     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         197           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 195-198 Nov/2017      calculada pela computação do ângulo do cosseno entre os dois vetores de itens  [Sarwar   et al. 2001] (Figura 2).      Figura 2. Fórmula utilizada para cálculo da similaridade.     Dada a dimensão possível da matriz de similaridade, e considerando aumentar o   desempenho do sistema, o sistema deve considerar os dois usuários mais similares com o   usuário alvo.     Realizada a filtragem, o módulo de predição e recomendação calculará as notas   previstas para os itens que o usuário ainda não avaliou, através da fórmula apresentada na   Figura 3.     Figura 3. Cálculo de predição     Para exemplificar a fórmula serão considerados dois usuários: usuário alvo x, para   quem se quer predizer, e um vizinho y. Para cada item candidato i, o seu valor de predição   é calculado com base na similaridade entre x e y, obtidos a partir da fórmula vista na   Figura 2, multiplicado pela avaliação que y forneceu para o item i. O resultado é dividido   pelo módulo da similaridade entre x e y. O somatório deste procedimento, considerando   o usuário x e seus dois vizinhos mais similares é o valor de predição do item i.     Uma vez calculadas as predições dos n pratos e m restaurantes que podem ser   sugeridos ao usuário, estas são armazenadas duas matrizes de itens candidatos, e,   posteriormente, na base de dados.     A partir disto, o módulo de recomendação realiza uma busca a partir dos itens   candidatos com o objetivo de preparar a notificação para o usuário. Este módulo também   realiza o filtro dos itens de acordo com a intolerância do usuário. Caso o prato possua   algum ingrediente que não deva ser consumido, a recomendação é descartada. Caso   contrário, o módulo de interação enviará uma notificação ao dispositivo do usuário   recomendando o item.    Então, o usuário terá duas opções: aceitar ou rejeitar a recomendação. A partir da   escolha do usuário, o módulo de interação armazenará a informação na base de dados.   Esta informação poderá ser utilizada, posteriormente, para verificação de acurácia do   algoritmo de recomendação.    3. Considerações finais    Diante da realidade de pessoas com intolerância alimentar, percebe-se a oportunidade de   contribuição da área da informática, em especial, no âmbito do desenvolvimento de   aplicações. Nesse sentido, este trabalho apresentou uma proposta de sistema de   recomendação de pratos e restaurantes que considera o perfil e as necessidades de   usuários intolerantes.    Na fase de desenvolvimento, percebe-se a complexidade deste tipo de aplicação.   Até o momento, tem-se partes do sistema executando em ambiente simulado. As   próximas etapas do trabalho englobarão testes com informações obtidas junto a     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         198           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 195-198 Nov/2017      estabelecimentos alimentícios e, posteriormente, serão realizados testes com usuários   reais e disponibilização para a comunidade.    Espera-se que os resultados deste projeto contribuam para a melhoria da qualidade   de vida do público-alvo, bem como especialize a oferta dos estabelecimentos.    Referências   Biosys (2017) “Intolerância Alimentar”, http://www.intoleranciaalimentar.com.br/,   Junho.   Cassol, C. A., Pellegrin, C. P. D., Wahys, M. L. C., Pires, M. M. D. S., & Nassar, S. M.  (2007). “Perfil clínico dos membros da associação dos celíacos do Brasil – regional de   Santa Catarina (ACELBRA-SC)”. v.44 n.3, pp.257-265, Brasil.   De Campos, L. M., Fernández-Luna, J. M., Huete, J. F., & Rueda-Morales, M. A. (2010).   “Combining content-based and collaborative recommendations: A hybrid approach   based on Bayesian networks”. International Journal of Approximate Reasoning, v. 51,   n. 7, p. 785-799, 2010.    Flores, F. S. (2010) Projeto de restaurante com cardápio livre de glúten e lactose. Trabalho   de Conclusão de Curso. Universidade Federal do Rio Grande do Sul,  Brasil.   Hartwig, F. P.(2014) “ Intolerância à lactose: prevalência, determinantes e associação   com consumo de lacticínios e osteoporose”. Faculdade de Medicina, Universidade   Federal de Pelotas, Brasil.   Sarwar B. et al. 2001. “Item-based collaborative filtering recommendation algorithms”.   In Proceedings of the 10th international conference on World Wide Web (WWW '01).   ACM,285-295. USA.   Silva T.S. e Furlanetto T.W (2010). Diagnóstico de doença celíaca em adultos. Revista   da Associação Médica Brasileira; v.56 no.1 p.122-126. Brasil.    http://www.intoleranciaalimentar.com.br/  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         199           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 199-202 Nov/2017      Uma proposta de informatização do processo de emissão de   Auto de Infração de Trânsito   Alderi Antonio de Oliveira, Kênnya Lacerda C. Ferreira, André Fiorin   Instituto Federal Farroupilha – Campus de Frederico Westphalen (IFFar/FW)   98400-000 – Frederico Westphalen – RS– Brasil   {alderiaoliveira, kennyalacerda7}@gmail.com,   andre.fiorin@iffarroupilha.edu.br  Abstract. The text presents a discussion about the need and possibility of a web  device use as a tool to facilitate the traffic inspection as well as other   administrative measures according to the Brazilian Traffic Code.  It is relevant   since there is a need to adopt measures to optimize and facilitate the traffic   agents’ job, reducing significantly the amount of time at the production well as   reducing the cost with physical material. This article proposes a tool to reduce   the costs with materials for making the AIT and to expedite the preparation by   reducing the time used with it.      Resumo. O texto discute a necessidade e possibilidade do emprego de sistema   web como ferramenta facilitadora na fiscalização no trânsito e utilização de   medidas administrativas de acordo com Código de Trânsito Brasileiro.   Premissa da necessidade de adoção de medidas que agilizem e facilitem a   atuação dos agentes de trânsito, diminuindo de forma notória o quantitativo de   tempo na confecção e diminuição do custo com material físico. Este artigo   propõe uma ferramenta para reduzir os custos com materiais para confecção   do auto de infração de trânsito e agilizar a confecção diminuindo da confecção.      1. Introdução   Nos últimos dez anos houve um aumento significativo na aquisição de veículos automotor   por brasileiros (Progresso, 2017). Isso fez com que a frota automotiva aumentasse   consideravelmente no país durante este período. De acordo com o Diário de Transporte   (2017), no ano de 2006, o país tinha um carro para 7,7 habitantes. Atualmente, essa   relação é de um carro para 4,8 habitantes. Somado a outros fatores como falta de   campanhas de conscientização, a falta de investimento em infraestrutura faz com que haja   um aumento nos acidentes de trânsito nas vias públicas brasileiras, que atualmente não   estão preparadas para a alta quantidade de automóveis em circulação.    Inicialmente foi feita uma entrevista com representantes da Polícia Rodoviária   Federal de Seberi/RS, área de atuação BR 386 e do 37º Batalhão de Polícia Militar com   sede no município de Frederico Westphalen, RS, onde foram coletados informações sobre   as principais causas dos acidentes de trânsito e o processo de confecção de AIT.   Uma das medidas mais utilizadas para prevenir acidentes por imprudência é a   educação por penalização financeira (multa). Uma das tecnologias conhecidas é a de   fiscalização de velocidade controlada através de detector fixos (pardais), que auxiliam na   redução de acidentes nas rodovias. Essa tecnologia apenas abrange rodovias e algumas   avenidas em cidades de médio e grande porte.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         200           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 199-202 Nov/2017      Outra forma de flagrar infrações de trânsito é através do agentes de trânsito. Para   registrar um AIT (Auto de Infração de Trânsito), um agente de trânsito utiliza um bloco   de AIT, um bloco de apreensão de CNH, um bloco de prova testemunhal, um bloco de   termo de remoção veicular e o manual de infrações de trânsito. Além do tempo gasto na   confecção do AIT devido à quantidade de informações necessárias, há um desperdício   considerável de papel.   O grande avanço tecnológico dos últimos anos permitiu a informatização de   diversas atividades do cotidiano, facilitando e agilizando o trabalho em vários segmentos.   A popularização da computação móvel através do uso de tablets e smartphones tornou   alguns processos ainda mais rápidos devido à facilidade de uso e possibilidade de   armazenar, processar e enviar dados de qualquer lugar em qualquer momento.    Com base nisso, o presente trabalho apresenta uma proposta de informatização da   emissão de AIT. O desenvolvimento de um sistema Web com acesso aos dados do   DETRAN pode agilizar o processo de emissão de AITs, que ainda hoje é feito através do   preenchimento manual de várias informações em formulários de papel. Além de agilizar   o processo e diminuir o tempo de confecção da autuação, o sistema pode reduzir os custos   (impressão de blocos de AIT e manual de orientações e procedimentos) para a União,   Estados e Municípios em suas atribuições de fiscalização.       2. Referencial teórico   Entrevista realizada com autoridades de trânsito de duas cidades da região do médio alto   Uruguai (Seberi e Frederico Westphalen), mostra que o tempo médio para a confecção do   AIT é aproximadamente 25 minutos, esse processo envolve abordagem, solicitação da   CNH (Carteira Nacional de Habilitação), solicitação do CLA (Certificado de   Licenciamento Anual), constatada a infração o agente em pé tem em suas mãos o bloco   de AIT, a CNH, a CLA, a tabela de infração e uma caneta. A Quantidade de material   portada pelo agente durante a autuação aumenta o tempo e atrapalha o registro da   infração.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         201           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 199-202 Nov/2017      Figura 1. Formulário de Auto de Infração e Notificação de Autuação.      A confecção de um AIT atualmente é feita em um bloco de 20 folhas duplas de   papel fino que pode ser danificado com umidade, suor e poeira. Além disso, o bloco é de   difícil manipulação, no momento de transcrever os dados devido a quantidade de   informações necessárias. A Figura 1 apresenta um modelo de formulário de Auto de   Infração de Trânsito. Caso um motorista cometa mais de uma infração de trânsito   simultaneamente, outro AIT deve ser confeccionada, sendo necessário reescrever os   mesmos dados informados anteriormente, alterando apenas a tipificação da infração. O   desenvolvimento de um sistema Web para emissão de AIT visa facilitar e reduzir o tempo   da confecção das autuações.   3. Metodologia   O presente trabalho é fruto de um projeto desenvolvido na Prática Profissional Integrada   (PPI) do Curso de Tecnologia em Sistemas para Internet do Instituto Federal Farroupilha   – Campus Frederico Westphalen (IFFar/FW). A PPI  é uma metodologia de   ensino que visa assegurar tempo/espaço no currículo para articulação entre os   conhecimentos construídos nas disciplinas do curso com a prática real de trabalho,   propiciando a flexibilização curricular e a ampliação do diálogo entre as diferentes áreas   de formação (IFFar/FW, 2017).    Informações obtidas através de entrevista com autoridades de trânsito, Polícia   Rodoviária Federal (Seberi) e 37º Batalhão de Polícia Militar (Frederico Westphalen),   principais causas dos acidentes de trânsito com danos materiais e morte são causadas por   falta de atenção (31,7% dos acidentes), velocidade incompatível (22,1%), ingestão de   bebida alcoólica (16,5%), desobediência à sinalização e ultrapassagem indevida (19,4%),   outras infrações (4,7%) e falha mecânica equivale a 4,6%.   Com base nas informações coletadas foi iniciada a modelagem de um sistema Web para   emissão de AIT. A figura 2 apresenta o diagrama de caso de uso do sistema proposto,   nele apresenta os usuários do sistema(atores) o  agente que é um usuário comum do   sistema podendo acessar somente a função de confecção do auto de infração de trânsito,   que é o formulário para preenchimento dos dados; o administrador é um usuário que além   de acessar todas as funcionalidades como o  agente tem a responsabilidade de analisar as   confecções já feitas e enviar para o DETRAN de acordo com as regras do órgão ao qual   faz parte, também pode acessar a funcionalidade de gerenciar os agentes.  A  função de   Acesso a página do DETRAN aberta tanto para agente quanto para o administrador   direciona para a página do DETRAN RS.            Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         202           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 199-202 Nov/2017       Figura 2. Diagrama de Casos de Uso.       A próxima etapa do projeto consiste na construção do diagrama de classes e   modelagem da base de dados do sistema,  implementado através do SGBD PostgreSQL.   Após a modelagem e implementação do banco de dados, será realizada a implementação   do sistema, que será codificado nas linguagens de programação PHP e JavaScript.   O PHP é uma linguagem de programação aberta amplamente utilizada no   desenvolvimento de sistemas Web (PHP, 2006). Além de ser uma linguagem aberta, o   PHP foi escolhido por ser utilizada na maioria dos sistemas operacionais utilizados   atualmente e possui amplo suporte para o SGBD PostgreSQL (Rocha, 2003).    4. Considerações finais   Problemas mencionados neste artigo abrangem todo o país, nas três esferas. Conforme   entrevista, atualmente não existe nenhum dispositivo móvel para a confecção de AIT nas   cidades onde foram  feita a entrevista. Neste sentido, o sistema proposto, busca auxiliar a   atuação dos agentes de trânsitos que prestam esse serviço dentro das cidades,   possibilitando um menor tempo na confecção dos AITs e, consequentemente, uma maior   fiscalização.    Para trabalhos futuros pretende-se aprimorar as funcionalidades do sistema e   desenvolver um aplicativo para Android.      Referências   Diário de Transporte (2017). “Frota circulante de veículos no Brasil tem estabilidade e       há menos ônibus nas ruas.”    https://diariodotransporte.com.br/2017/05/19/frota-circulante-de-veiculos-no-brasil tem-estabilidade-e-ha-menos-onibus-nas-ruas/   O Progresso. (2017), “Frota de veículos cresce 119% em dez anos no Brasil, aponta    Denatran”,  http://www.progresso.com.br/caderno-a/veiculos/frota-de-veiculos-cresce 119-em-dez-anos-no-brasil-aponta-denatran.   PHP. (2017) “PHP Dcumentation”, http://www.php.net/manual.   Rocha, C. A. (2003) Desenvolvendo web sites dinâmicos PHP, ASP e JSP. Rio de Janeiro.   Campus.   http://www.progresso.com.br/caderno-a/veiculos/frota-de-veiculos-cresce-119-em-dez-anos-no-brasil-aponta-denatran http://www.progresso.com.br/caderno-a/veiculos/frota-de-veiculos-cresce-119-em-dez-anos-no-brasil-aponta-denatran http://www.php.net/manual  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         203           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 203-206 Nov/2017      SicraQuest – Sistema de Criação e Aplicação de Questionários   Rafael Gnoatto¹,  Diego Porcellis²   Curso de Tecnologia em Sistemas para Internet – Instituto Federal Farroupilha (IFFar) –   Campus de Frederico Westphalen   98400-000 – Frederico Westphalen – RS– Brasil  rafa_gnoatto@hotmail.com.br   diego.porcellis@iffarroupilha.edu.br   Abstract. This work is based on the need to collect information quickly and free,  through a questionnaire creation and application tool that will be compatible   for desktops, notebooks and Android devices. The SicraQuest tool aims to   facilitate the preparation of research and simplify the analysis of information,   making the user experience simpler and more dynamic.   Resumo. Este trabalho parte da necessidade de coletar informações de forma   rápida e gratuita, através de uma ferramenta de criação e aplicação de   questionários que será compatível para desktops, notebooks e dispositivos   Android. A ferramenta SicraQuest visa facilitar a elaboração de pesquisas e   simplificar a análise das informações, tornando a experiência do usuário mais   simples e dinâmica.    1. Introdução    Atualmente, busca-se cada vez mais agilizar os processos de coleta de   informações. A coleta de informações pode ocorrer de maneira automática ou então pela   realização de pesquisas através da elaboração e aplicação de questionários. Hoje em dia,   existem várias ferramentas que possibilitam a criação de formulários para realização de   pesquisas o diferencial desse sistema a ser desenvolvido é a liberdade de criação de   questionários e a possibilidade de aplicação do questionário através de dispositivos   móveis de forma intuitiva e rápida.    Tendo como base as pesquisas eleitorais, questionários públicos institucionais,   acadêmicos, pesquisas de opinião pública, questionários de satisfação do cliente,   pesquisas de mercado e abrangência de empresas em outras localidades, o projeto poderá   englobar questionários nessas áreas de atuação, podendo ser criado questionários em   outros âmbitos também.    Este sistema chamado SicraQuest será composto por uma aplicação web para a   criação e aplicação, e uma mobile para a aplicação de questionários ou até mesmo   enquetes, que poderão ser aplicados de forma off-line. Esta ferramenta irá beneficiar não   só empresas mas instituições e órgãos públicos.    2. Questionário  A Vive-se hoje em um mundo globalizado, no qual o avanço tecnológico tem   papel fundamental no modo de vida das pessoas. Através da tecnologia mudanças   ocorreram em todos os âmbitos da sociedade, como no trabalho, educação e saúde. Essas   mudanças possibilitaram melhorias na qualidade de vida, facilidade na execução de   tarefas, ampliação de recursos educacionais como também na área médica. Com isso tudo   mudou, o que antes era um processo moroso, hoje é desempenhado de forma bem mais   rápida.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         204           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 203-206 Nov/2017      Atualmente é possível perceber o crescente uso de questionários em diversas   áreas, como no campo educacional, empresarial ou até mesmo na política. Esses   questionários possibilitam uma avaliação da realidade de forma rápida, para que após sua   análise possam ser criadas soluções a fim de sanar os problemas encontrados. Mais do   que muita gente pensa o questionário é de extrema importância para melhorar a qualidade   de vida das pessoas. Como exemplo podemos citar os censos que obtém uma coleta de   dados muito significativa, que após serem computados são estudados e buscam-se então   soluções para os impasses encontradas.   Segundo Parasuraman (1991), um questionário é um conjunto de questões, feito   para gerar os dados necessários para se atingir os objetivos do projeto. Os questionários   podem ser classificados em questionários abertos, no qual se explora todas as possíveis   respostas a respeito de um item, são perguntas abertas e as respostas são apresentadas de   forma livre. Para Mattar (1994), esse tipo de pergunta exige menos tempo para   elaboração, proporcionam comentários e explicações mais significativas para serem   interpretadas, além de deixar o entrevistado mais à vontade na hora de responder. Porém,   ele ainda diz que essas perguntas podem apresentam desvantagens, como maior   dificuldade na hora da codificação das respostas, são menos objetivas, podendo o   entrevistado fugir do assunto, além de serem mais demoradas para serem analisadas.   No tipo de questionário fechado, que diferente do aberto, possuí respostas que são   definidas por meio de alternativas, Mattar (1994) elenca as principais vantagens e   desvantagens desse tipo de questionário. Dentre as vantagens ele destaca a facilidade da   aplicação e processo de análise, a rapidez na hora de responder, pouca possibilidade de   erro e fuga do assunto. E como desvantagens afirma que demandam mais tempo para   elaboração e os entrevistados podem ser influenciados pelas alternativas apresentadas.   Há também os questionários diretos, que coletam diretamente a resposta desejada   e os questionários indiretos, usado para casos em que não é possível se obter respostas   mais precisas. Basta analisar o que se pretende atingir com a pesquisa para saber qual   questionário utilizar.   3. Métodos e Ferramentas   A combinação das ferramentas é um dos principais pontos para que seja possível elaborar   uma aplicação de forma prática e com manutenibilidade simples.   Segundo Espíndola (2017), a modelagem do banco de dados é importante, pois possibilita   realizar planos mais detalhados com uma visão panorâmica do sistema. A aplicação   contará com uma base de dados modelada no MySQL Workbench.       Segundo Milani (2016) PHP é uma linguagem de programação extremamente funcional,   capaz de criar códigos de forma simples e rápida e é mais adequada para a elaboração do   SicraQuest, pois demonstra ser uma linguagem simples e completa, sendo de fácil   implementação e depuração. Também será utilizado o HTML, CSS e o Bootstrap, que   por sua vez serão os responsáveis por exibir os elementos  na tela, sendo o Front-End da   página. Front-End nada mais é que  a parte da frente da página, a parte onde o usuário   interage com a aplicação. (Lapa, 2016). Algumas funções serão implementadas em Java   Script, como janelas de alerta, Iframes entre outros.   O Aplicativo Android contará com uma base de dados local, onde receberá os dados da   base hospedada na nuvem e enviará  dados quando forem aplicados os questionários..   Dessa forma o aplicativo poderá ser usado de forma offline.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         205           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 203-206 Nov/2017      Segundo Lecheta (2016) o sistema operacional Android é o mais utilizado no mundo, por   estar disponível para diversas plataformas, como tablets, smartphones, TVs, relógios,   óculos, carros etc. O aplicativo terá o propósito de receber os questionários vindos da   aplicação web, gravar no banco de dados local, listar os questionários disponíveis e   permitir aplicá-los, tendo a opção de voltar e editar as respostas antes de finalizar cada   questionário. Quando o questionário é finalizado a opção de sincronismo é ativada.    A comunicação entre a aplicação Android e o restante do sistema será feito por meio de   um Web Service que utiliza a arquitetura REST. Segundo Pasqua (2015) REST significa   Representational State Transfer, ou seja, REST é uma série de princípios arquiteturais,   para que possa ser feita a construção de webservices que consumirão os serviços de um   sistema. A principal característica é o uso das URLs do sistema e os resources, que são   recursos e entidades. Os métodos de comunicação do REST são GET, POST, DELETE,   PUT (Paliari 2012). Baseado nesses princípios será elaborado o web service que   controlará o envio do questionário para o aplicativo e receberá as respostas que serão   gravadas no banco que estará na nuvem.      4 Resultados   Ao iniciar o SicraQuest será apresentada a página de login, nessa mesma página podemos   cadastrar usuários novos o que pode ser feito através do uso das contas do Google ou   Facebook, ao realizar login o usuário é redirecionado a página que mostrará o feedback   dos resultados como as coletas  recentes, busca por data, por questionário e por categoria,   serão exibidos, também, os questionários existentes e o botão para criação de novos   questionários, onde será necessário informar um nome, uma descrição(opcional) e uma   categoria e terá a opção de salvar e cancelar.   Quando um questionário é adicionado, uma série de opções  ficarão disponíveis, como,   edição do nome e descrição do questionário, criação e edição de questões, pré visualização do questionário, exclusão do questionário, dados como, quantidade de   questões, quantidade de vezes que o questionário foi aplicado, total de respostas que   obteve o questionário e data e criação. Quando uma pergunta é adicionado ao   questionário, ela assume a posição na sequência seguindo a ordem, para cada pergunta   será exibido um botão para alteração e um para exclusão. Inicialmente as questões serão   objetivas e de única escolha. Não haverá limite de questões para  cada questionário.   Na tela de criação dos questionários serão disponibilizadas as questões que estiverem   marcadas como globais, ou seja, questões que foram criadas em outros questionários   sendo possível aproveitá-las sem a necessidade de criá-las novamente, agilizando o   processo de criação do questionário. Quando é finalizado o processo de criação, é   solicitado a permissão para envio ao dispositivo móvel, caso essa permissão seja negada   é possível enviar através de um botão disponível em cada questionário, podendo ativar   ou desativar o envio ao dispositivo quando necessário.    Após o envio ser feito é possível bloquear ou liberar o questionário para o aplicativo   quando necessário. Cada questionário pode ser utilizado quantas vezes for necessário. Na   página web também será possível enviar questionários por e-mail, link, compartilhar nas   redes sociais, salvar em pdf, realizar a impressão dos questionários e dos resultados e   aplicá-los a partir da própria página web.    A análise dos resultados será feita por meio de filtros, onde será possível escolher pela   data, pelo questionário, por uma pergunta específica, por uma alternativa específica, por   perguntas sem resposta e por coletor. Também será possível acompanhar a frequência de   aplicações de cada questionário, se foi aplicado via web ou via aplicativo podendo     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         206           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 203-206 Nov/2017      identificar onde é mais utilizado. Esses dados serão apresentados em forma de tabelas e    gráficos, sendo possível compartilhar os resultados e realizar impressões ou gerar   arquivos pdf.      Referências    GOODE, Willian J.; HATT, Paul K. Métodos em Pesquisa Social. 4a ed. São Paulo:   Nacional, 1972.   MATTAR, F. N. Pesquisa de marketing: metodologia, planejamento, execução e análise.   2a. ed. São Paulo: Atlas, 1994, 2v., v.2.   PARASURAMAN, A. Marketing research. 2a. ed. Addison Wesley Publishing   Company, 1991.   LECHETA, Ricardo R. Android Essencial. 1. ed. SP: Novatec, 2016.   MILANI, André. Construindo Aplicações Web com PHP e MySQL. 2. ed. SP: Novatec,   2016.   ESPÍNDOLA, E.C. A importância da Modelagem de Objetos no Desenvolvimento de   Sistemas. Disponível em <http://www.linhadecodigo.com.br> (acesso em 12 de 06 de   2017).    LAPA, I. A importância do Front-End. 2016. Disponível em   <http://www.behu3.rocks/2015/06/15/a-importancia-do-front-end> (acesso em 12 de   06 de 2017).   PASQUA, D.V. Webservices REST e PHP, Introdução. nov.2015. Disponível  em<http://www.douglaspasqua.com/2015/11/20/webservices-rest-e-php-introducao>   (acesso em 14 de 06 de 2017).   PALIARI, M. COMO FUNCIONA UM WEBSERVICE REST. 22 de 10 de 2012.   Disponível em <http://www.matera.com/br/2012/10/22/como-funciona-um webservice-rest/> (acesso em 16 de 06 de 2017).      
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         207           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 207-210 Nov/2017      Reflexões sobre o uso das tecnologias de informação e   comunicação como ferramenta auxiliar no processo de ensino   e aprendizagem   Lauren Linck Nilson1, Anderson Daniel Stochero2, Samuel Müller Forrati2,  1 Mestre em Ensino Científico e Tecnológico pela Universidade Regional Integrada do   Alto Uruguai e das Missões (URI) - Campus Santo Ângelo   Rua Universidade das Missões, n° 464 - Universitário, Santo Ângelo - RS   2Acadêmicos do Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para Internet - Instituto   Federal Farroupilha - Campus Santo Ângelo   Rod. RS-218, Km 5, s/n - Indubras, Santo Ângelo - RS  {laurenlincknilson@gmail.com, anderson_stochero@yahoo.com.br,   samuel.forrati@gmail.com   Abstract. This article aims to discuss the use of information and communication   technologies in the school environment. Aiming at what is an evaluation of the   insertion of ICT in these environments, to know how they are being worked and  to identify the forms of contribution in their insertion in educational institutions.   To reach the proposed objectives, a questionnaire was applied to the teachers,   about the use of technological tools, being a methodology characterized as   qualitative. As a result, it was possible to identify how various possibilities of   utilization of them in the school environment, evidencing the importance of the   appropriation of the technologies.   Resumo. O presente artigo tem por objetivo discutir diferentes aspectos   relativos ao uso das tecnologias da informação e comunicação no ambiente   escolar. Visando compreender qual a importância da inserção das TICs nesses   ambientes, conhecer de que forma elas estão sendo trabalhadas e identificar   meios de contribuição na sua inserção nas instituições de ensino. Para alcançar   os objetivos propostos foi aplicado um questionário aos docentes, acerca do   uso de ferramentas tecnológicas, sendo a metodologia caracterizada como   qualitativa. Como resultado foi possível identificar as diversas possibilidades   de utilização das TICs no ambiente escolar, evidenciando a importância da   apropriação dessas tecnologias.   1. Introdução    As Tecnologias de Informação e Comunicação – TICs exercem um papel imprescindível   na forma de comunicar, ensinar, aprender e conviver em sociedade. Sendo necessário, no   contexto educacional atual, aliar essas tecnologias de forma significativa ao processo de   construção do conhecimento, visando atender aos interesses dos aprendizes e da   comunidade escolar. Bem como no desenvolvimento profissional de professores, os quais   são os agentes que proporcionam essa interação: professor-aluno-TICs. Como   consequência de sua utilização, ocorre um melhoramento da gestão, governança e   administração educacional, que se estabelece no ambiente escolar envolvendo uma   mistura certa e organizada de políticas, tecnologias e capacidades [Unesco 2014].     Em virtude do papel desempenhado pelas TICs no ambiente educacional, se faz   necessária à sua valorização pelos docentes. Contudo, tem-se a consciência de que, apesar  de muitos professores terem o desejo de utilizar as tecnologias em suas práticas     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         208           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 207-210 Nov/2017      educacionais, existem barreiras que os impedem de dinamizar seu método de ensino, seja   por falta de ferramentas tecnológicas facilitadoras, ou por dificuldades no acesso à Web   como, por exemplo, escolas com acesso à internet restrito, ou até mesmo sem conexão.   Enquanto outros tiveram, em sua formação, lacunas que não enfatizaram o uso das   tecnologias como um recurso a ser empregado pelos professores em sua prática docente.     O uso das tecnologias foi difundido com mais entusiasmo nas últimas décadas,   tornando os jovens “nativos digitais”, contexto não vivenciado por muitos professores.   De acordo com [Almeida 2000], os alunos, por conviverem desde a infância em uma   sociedade rodeada por meios tecnológicos, têm bastante domínio sobre as tecnologias e   conseguem manusear seus recursos com maior facilidade do que muitos de seus   professores.     Nesse sentido, a inserção das TICs no ambiente escolar se mostra desafiadora, em   um contexto onde os alunos se caracterizam por serem “nativos digitais” enquanto a   maioria de seus professores não são. Tendo, assim, a necessidade de encontrar meios que   possibilitem a integração dessas tecnologias nas escolas com o auxílio de discentes e   docentes, em um trabalho conjunto e contínuo.     A partir dessa contextualização o presente trabalho tem como objetivos (i)   compreender qual a importância da inserção das TICs em ambientes escolares de   diferentes níveis de ensino; (ii) conhecer de que forma, no atual contexto, está sendo   trabalhado o uso de equipamentos tecnológicos como ferramentas auxiliares de ensino e,   (iii) identificar meios de contribuição na inserção das TICs, de forma efetiva, no ambiente   escolar.    2. Caminho Metodológico    O presente trabalho apresenta metodologia qualitativa, a qual se caracteriza, segundo   [Bardin 2011], como um procedimento mais intuitivo, que se adapta com mais facilidades   a evolução de hipóteses. No desenvolvimento deste estudo, foi aplicado um questionário   com onze (11) perguntas direcionadas ao uso das tecnologias em sala de aula por   professores de diferentes níveis de ensino (educação básica e ensino superior), totalizando   trinta e cinco (35) respondentes envolvidos na pesquisa.      Quanto à abordagem e interpretação dos dados, utilizou-se a metodologia do   supracitado autor, que propõe uma sequência de análise composta por: 1. Pré-análise; 2.   Exploração do material e, 3. Tratamento dos resultados. Nesse sentido, o tratamento dos   dados permite a inferência e a interpretação dos resultados baseando-se em autores que   descrevem o uso das TICs nas instituições de ensino. Ressaltando que, com base nos   princípios éticos da pesquisa, os nomes dos docentes envolvidos no levantamento de   dados foram omitidos.    3. Resultados e Análise de Dados    A pesquisa teve como participantes um grupo de trinta e cinco (35) professores da rede   de ensino, correspondente à Educação Básica e o Ensino Superior. Dentre os   entrevistados, vinte e sete (27) são docentes na Educação Básica, três (3) são do Ensino   Superior e cinco (5) são professores em ambos29 os níveis de ensino. As áreas do   conhecimento das quais os entrevistados fazem parte correspondem às mais diversas,   desde componentes curriculares básicos da educação como matemática e linguagens, até                                                     29   Para fins de facilitar a interpretação dos dados foram considerados nessa modalidade professores de   ensino superior e nível pós-médio.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         209           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 207-210 Nov/2017      disciplinas específicas do ensino superior como mecânica geral, engenharia de software   e bioestatística, por exemplo.     Na visão do grupo de professores participantes desta pesquisa, a importância da   inserção das TICs no ambiente escolar se estabelece, como importante ferramenta,   conforme o relato de um educador: “De grande relevância, pois os computadores, a   internet, os softwares, os jogos eletrônicos e até mesmo os celulares hoje são   imprescindíveis para a dinamização e a qualidade da aula”. Outro educador destaca a   necessidade de recorrer a ferramentas diferenciadas para atrair a atenção dos alunos,   dinamizar as aulas e obter resultados promissores: “De vital importância. Não tem mais   como não utilizar esses meios para despertar no aluno um interesse maior pelos estudos,   pois temos que nos associar àquelas ferramentas que estão à mão deles para obtermos   os resultados esperados”.     Visando identificar quais as TICs mais utilizadas dentro da sala de aula, obteve se como resposta a utilização de ferramentas além de computadores, notebooks e tablets   - a integração de projetores (Datashow) e lousa digital, os quais visam integrar softwares   específicos de suas áreas, vídeos, jogos e propor pesquisas online. Para tanto, alguns   professores propõem a utilização dos próprios dispositivos móveis dos alunos, como   smartphones, para possibilitar maior interação e atrair de forma mais efetiva a atenção   dos jovens.     Apesar de admitir a importância do uso das tecnologias na sala de aula os   professores destacam em suas respostas, a falta de capacitação adequada no que se refere   ao uso das TICs. Fato esse que é justificado por [Pereira, Tarcia e Sigulem 2014] devido   às competências adquiridas pelos docentes no início de carreira estarem obsoletas no   final, reforçando que trabalhar significa aprender, transmitir saberes e produzir   conhecimentos; o ciberespaço envolve tecnologias intelectuais, beneficiando formas de   acesso à informação e novos estilos de raciocínio e de conhecimento, o que mudam   radicalmente os dados do problema da educação e da formação, daí a importância do uso   das tecnologias beneficiar os estudantes tornando-os "cidadãos digitais".     Diante do exposto torna-se visível a importância da inserção de tecnologias de   informação e comunicação dentro das salas de aula. Porém de acordo com as respostas   de outro questionamento, o qual teve como objetivo identificar como está sendo   desenvolvida a utilização de equipamentos tecnológicos como ferramenta auxiliar de   ensino dentro das escolas, obteve-se como resposta a deficiência de ambientes adequados,   e principalmente a falta de domínio e capacitação por parte dos educadores em relação a   essas novas tecnologias.    4. Conclusão    Com base nas respostas obtidas, entende-se que é preciso melhorar a competência dos   professores no que se refere ao uso das tecnologias de comunicação e informação na   educação, e reforçar os pontos positivos proporcionados pela incorporação das TICs no   sistema educacional, reduzindo significativamente os níveis de exclusão digital.    A partir das informações discutidas foi possível constatar que, apesar das boas   intenções na utilização dos recursos tecnológicos, muitas vezes os docentes esbarram em   dificuldades oriundas da falta de estrutura física nas instituições de ensino, como a   ausência de um espaço adequado para o desenvolvimento de habilidades relacionadas ao   uso dessas ferramentas, e também a falta de capacitação, seja por não haver oferta de   cursos de formação em quantidade adequada para abarcar um maior número de docentes,   ou até mesmo pelo receio dos próprios educadores em trabalhar com tecnologias que não   possuam total domínio, preferindo assim, se manter alheias a elas.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         210           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 207-210 Nov/2017       O compartilhamento de conhecimentos entre professores e alunos que têm maior   facilidade com determinadas tecnologias, podem ensinar e ajudar os que estão com   dificuldades, desconstruindo o modelo tradicional de ensino onde somente o professor   tem a autoridade para disseminar o conhecimento, tornando esse um processo   democrático e conjunto. Nesse sentido, os objetivos propostos foram alcançados, de   forma que foi possível perceber que, a introdução das tecnologias de informação e   comunicação pode e deve ser incentivada, criando no âmbito escolar um ambiente   diversificado e interativo a fim de potencializar as formas de ensinar e aprender.    Referências    Almeida, Maria Elizabeth de. (2000) ProInfo: Informática e formação de   professores/Secretaria de Educação a Distância. Brasília: Ministério da Educação.   Seed, v. 1.    Bardin, L. (2011) Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70    Pereira, T. A. e Tarcia, R. M. L. e Sigulem, D. (2014) “Uso das tecnologias de informação   e comunicação (TIC) na educação superior”. ABED. São Paulo. p. 1-10.    Unesco, Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura.    (2014)  “TIC  na  educação  no  Brasil”,   http://www.unesco.org/new/pt/brasilia/communication-and-information/access toknowledge/ict-in-education/, Outubro.        
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         211           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 211-214 Nov/2017      Uma Proposta de Sistema Web para Monitoramento e Análise   de Dados Coletados a partir de Estações Construídas com   Arduíno   André C. Groth1, Robson M. Remontti1, Fernando de Cristo1, Joel da Silva1,2   1Instituto Federal Farroupilha (IFFar) – Campus Frederico Westphalen   – Frederico Westphalen – RS– Brasil   2Universidade Federal de Santa Maria  andre.groth@hotmail.com,robson09tt@gmail.com,fernando.cristo@iffarroup  ilha.edu.br, joeldasilva@gmail.com   Resumo. Este artigo apresenta uma proposta de sistema que interage com um   protótipo em Arduino para leitura, armazenamento e monitoramento de   variáveis de ambiente, como por exemplo, temperatura, umidade, Co2, entre   outras. A plataforma Arduino é compatível com diversos sensores e recursos.   Já existem formas de medição de temperatura, umidade, e gases do ar de forma   manual e automática, porém, acreditamos que uma evolução natural de muitas   dessas propostas seria a integração com uma aplicação Web e um SGBD. É   nesse contexto que se insere o trabalho, o qual propõe um sistema que   possibilite a coleta de dados a partir de estações construídas com Arduino,   armazenamento dos mesmos em um SGBD e gerenciamento a partir de uma   aplicação disponível na Web com funcionalidades para monitoramento e   análise em tempo real dos dados coletados.   Abstract. This paper propose a system that interacts with an Arduino prototype   for reading, storing and monitoring environment variables, such as   temperature, humidity, Co2, among others. The Arduino platform is compatible   with various sensors and features. Currently, there are ways of measuring   temperature, humidity, and air gases manually and automatically, but we   believe that a natural evolution of many of these proposals would be the   integration with a Web application and a DBMS. It is in this context that the   work is inserted, which proposes a system that allows the collection of data from   stations built with Arduino, storage of them in a DBMS and management from   an application available on the Web with functionalities for monitoring and   analysis data collected in real time.   1. Introdução   O monitoramento de ambientes usando novas tecnologias auxilia diversas áreas, inclusive   a agricultura e o meio ambiente. Existem formas de medição de temperatura, umidade, e   gases do ar de forma manual e automática com sensores integrados a uma placa   microcontroladora. Uma possibilidade para obter resultados precisos e em tempo real, é   a utilização de plataformas como o Arduino (2017).   Por sua vez, uma aplicação Web pode auxiliar no armazenamento e   gerenciamento de dados coletados de estações espalhadas em uma determinada área,   tornando possível a visualização através de gráficos e tabelas, permitindo assim, a   extração de  análises e relatórios de alterações no clima ou nas medições de  gases,  de   acordo com a necessidade e interesse  do usuário. É neste contexto que se insere o   mailto:andre.groth@hotmail.com mailto:robson09tt@gmail.com mailto:fernando.cristo@iffarroupilha.edu.br mailto:fernando.cristo@iffarroupilha.edu.br mailto:joeldasilva@gmail.com   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         212           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 211-214 Nov/2017      trabalho, o qual propõe a modelagem e desenvolvimento de um sistema que possibilite a   coleta de dados a partir de estações construídas com Arduino, armazenamento dos dados   em um SGBD disponível na Web e funcionalidades para gerenciamento e análise em   tempo real dos dados coletados. Como estudo de caso serão realizadas leituras de   temperatura e umidade.   2. Análise de Trabalhos Relacionados e Tecnologias Envolvidas   Neste capítulo serão apresentados alguns trabalhos que fizeram parte da base da pesquisa   do projeto, juntamente com as principais tecnologias utilizadas no desenvolvimento.   2.1 Trabalhos Relacionados    Em Cantú (2013) os autores propõem o mesmo princípio do uso do Arduino como   placa microcontroladora para coletar informações dos sensores, utilizando um   Framework chamado Django (2017), linguagens Python (2017) e JavaScript. Os trabalhos   Martins et al. (2008) e Santos et al. (2014) fazem o monitoramento da poluição do ar  de   forma manual com o uso de liquens (2017).   Dentre os trabalhos citados, o que mais se assemelha com o apresentado é o Cantú   (2013), que utiliza uma placa arduino para integrar os sensores e realizar a captação dos   dados para o envio e armazenamento em um banco de dados. Assim, após o   processamento necessário os dados são exibidos para o usuário em uma aplicação Web.   Comparando os trabalhos, as tecnologias utilizadas são diferentes, começando na   linguagem de programação utilizada, que é o PHP. O Framework usado é o laravel, e para   representar os dados serão utilizadas as API’s Highcharts (2017). Os dados serão   armazenados em um banco de dados Postgresql (2017). Quanto a funcionalidades, captar   níveis de gases que podem poluir o ar e exibir para o usuário, é um diferencial e um   adicional importante em relação ao Cantú (2013), que é o trabalho que se assemelha   diretamente ao presente. Os outros dois trabalhos citados, Martins et al. (2008) e Santos   et al. (2014) se comparam ao apresentado no quesito análise da poluição do ambiente, e   a ideia parte de facilitar essa análise, de forma automatizada, onde os liquens seriam   substituídos e os resultados seriam exibidos em gráficos com a mesma precisão do que   com o uso de liquens. Isso traria praticidade aos testes, e comodidade se comparado com   os processos manuais ou semi-automáticos.   2.2 Tecnologias Envolvidas   Segundo Roberts (2011) em termos práticos, um Arduino é um pequeno computador que   você pode programar para processar entradas e saídas entre o dispositivo e os   componentes externos conectados a ele. A ideia é utilizar sensores e dispositivos   auxiliares (placas extras ao Arduino) que captam as informações que serão mostradas no   sistema, sendo eles: O sensor Dht11 (2017), que é capaz de captar a temperatura e a   umidade do ar, entre outros. Para testes iniciais, foi utilizada um Ethernet Shield W5100   (2017), que estabelece a conexão da estação dos sensores a partir de cabos. Será utilizado   Laravel como Framework PHP para o desenvolvimento web, que utiliza a arquitetura   MVC e tem como principal característica ajudar a desenvolver aplicações seguras e   performáticas de forma rápida.   3. Proposta e Resultados Parciais   Considerando os trabalhos relacionados estudados e as tecnologias disponíveis,   apresentaremos nesta seção um protótipo para coleta, armazenamento e monitoramento     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         213           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 211-214 Nov/2017      de variáveis como temperatura e umidade. A partir de uma placa de internet compatível   ao arduino serão enviados as variáveis citadas até um banco de dados criado no SGBD   Postgresql. O sistema está sendo desenvolvido com o apoio do Framework Laravel que   gerencia as informações captadas. Irá possuir um controle de usuários, permitindo o   acesso ao usuário que possuir uma estação de sensores, e um acesso ao administrador. A   interface do usuário será simples, onde irá exibir as estações (que podem variar para cada   usuário), seu status de funcionamento e caso ligada, mostre os dados em tempo real, com   suas variações. A tela do administrador, terá a opção de alterar dados, visualizar estações   em funcionamento, cadastrar e excluir. Para os dois tipos de acessos, será permitido a   emissão de relatórios do estado atual dos gráficos.    Em nossa proposta, todas as estações de coleta serão georreferenciadas,   possibilitando assim a geração de mapas, envolvendo os valores coletados e posição   geográfica, quando se aplicar. Como resultados parciais, para fins de validação da   proposta, utilizamos dois kits Arduino com uma placa de internet para o envio dos dados,   os quais estão equipados com sensores para leitura de temperatura e umidade. As duas   estações estão dispostas em locais distintos do Campus do Instituto Federal Farroupilha -   Campus Frederico Westphalen e acessam a rede interna como cliente via Dhcp (2017).   No escopo do sistema programado no Arduino, é endereçado o servidor com seu IP em   que será feita a conexão e se inicializa as variáveis. A leitura é feita por entradas em pinos   digitais do Arduino em que estão os sensores, armazenando em variáveis temporárias que   serão enviadas para o servidor após testes condicionais, que verificam se a conexão foi   estabelecida, o próximo passo é enviar pelo método GET os dados coletados em cada   estação. Por fim o sistema fecha a conexão e entra em espera de dez minutos para executar   a próxima leitura repetindo o loop. Apresentamos na Figura 1-A a arquitetura do projeto   em um alto nível de abstração, e na figura 1-B um gráfico que manipula e exibe os dados   coletados em cada estação, fazendo a leitura dos mesmos. O usuário pode manipular no   próprio gráfico mostrando apenas a coleta a ser escolhida.        Figura 1 - Arquitetura da Proposta (a) e Gráfico de temperatura e umidade (b)   4. Conclusões   Até o presente momento, como resultados parciais, realizamos parte das   implementações, o  que possibilita a coleta de duas variáveis (temperatura e umidade), a   partir de duas estações posicionadas em locais distintos do Campus. Os dados captados   se mostraram estáveis, e consideramos os resultados como satisfatórios até o momento e   os dados estão disponíveis em relatórios e gráficos em uma página Web. Continuaremos   com o desenvolvimento dos outros módulos do sistema, no qual estão previstas diversas   funcionalidades para a configuração, instalação das estações e também para a coleta,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         214           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 211-214 Nov/2017      armazenamento, monitoramento e gerenciamento dos dados. Ainda no contexto do   projeto, já foram adquiridas mais 5 conjuntos de placas de Arduino e diversos sensores   que serão utilizados para a coleta de outras variáveis que podem ser utilizadas para   acompanhamento e monitoramento da qualidade do ar.         Referências    Arduino. Site Oficial. Disponível: https://www.arduino.cc/ Acesso: Agosto/2017.   Dht11, Dísponivel: goo.gl/weFzYe Acesso: Setembro/2017.   Roberts, M. Arduino Básico. São Paulo: Novatec, 2011.   Teixeira A. C, Monitoramento de variáveis ambientais por meio de um sistema autônomo   baseado na plataforma arduino, UFP, São Gabriel-RS, 2016.   Django. Site Oficial. Disponível: www.djangoproject.com/ Acesso: Setembro/2017.   Python. Site Oficial. Disponível: www.python.org/ Acesso: Setembro/2017.   Cantú. D, Sistema web para monitoramento de sensores de temperatura e umidade,   UTFPR, Pato Branco,  2013.   Martins. S. M. Käffer. M. I, Lemos. A, Liquens como Bioindicadores da qualidade do ar   numa área de termoelétrica. RS, 2008.   Postgresql, Site Oficial. Disponível: https://www.postgresql.org Acesso:Setembro/2017.   Liquens, Disponível: www.sobiologia.com.br/conteudos/Reinos/biofungos4.php Acesso:   Setembro/2017.   Santos E. P, Fioreze M, Kemerich P. D, Bento A. P, Júnior O, C. Uso de liquens e da   técnica de espectrometria de fluorescência de raios-x por energia dispersiva para   monitoramento da qualidade do ar, 2014.   Php. Site Oficial. Disponível: http://php.net Acesso: Setembro/2017.   Highcharts, Site Oficial. Disponível: www.highcharts.com Acesso: Setembro/2017.   Ethernet Shield W5100. Disponível: www.arduino.cc/en/Guide/ArduinoEthernetShield   Acesso: Setembro/2017.   Dhcp. Disponível: https://goo.gl/qdCdB9 Acesso: Setembro/2017.      https://www.arduino.cc/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.mysqlbox.com.br/o-que-e-um-sgbd/ https://www.djangoproject.com/ https://www.python.org/ http://www.sobiologia.com.br/conteudos/Reinos/biofungos4.php http://php.net/ https://www.highcharts.com/ https://www.arduino.cc/en/Guide/ArduinoEthernetShield  
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         215           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 215-218 Nov/2017      Ambiente de Suporte à Tomada de Decisões com Data   Warehouse e OLAP   Mauro Jovir Zanon Junior1, Joel da Silva1,2   1Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para Internet – Instituto Federal de   Educação, Ciência e Tecnologia Farroupilha (IFFar) – Campus Frederico Westphalen   Caixa Postal 169 – 98.400-000 – Frederico Westphalen – RS – Brasil   2Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) - www.ufsm.br   maurojzanon@gmail.com, joeldasilva@gmail.com   Abstract. The present work describes the construction of an environment   proposal of a decision-making ambient suport system, using a OLAP system, to   assist in the management and manipulation of data for the SIA3F project   systems of ADMAU. Based on a market share survey and considering better cost   benefit, we chose XMondrian as OLAP System, and observing the difficulties   and demands of the SIA3F systems in order to manage and support decision making, it is possible to justify the implementation and use of the proposed tool.   Resumo. O presente trabalho tem como objetivo central a descrição da   construção de uma proposta de ambiente para suporte na tomada de decisões,   com a utilização de um sistema OLAP, para auxiliar no gerenciamento e   manipulação de dados para os sistemas do projeto SIA3F da ADMAU. Com   base em uma pesquisa de market share e considerando melhor custo benefício,   optou-se pela utilização da ferramenta XMondrian como OLAP, sistema de   análise de informações on-line, e observando as dificuldades e demandas dos   sistemas SIA3F para com o gerenciamento e apoio a tomada de decisões pode se justificar a implantação e utilização das ferramentas propostas.   1. Introdução   Para auxiliar gestores no árduo caminho que é o gerenciamento organizacional de   informações existem inúmeras ferramentas de apoio à tomada de decisões. Dentre elas   destaca-se o sistema de Data Warehouse (DW), que Date (2004) define como “um   depósito de dados orientado por assunto, integrado, não volátil, variável com o tempo,   para apoiar as decisões gerenciais”. Tal sistema, diferentemente de um banco de dados   transacional, trabalha com dados consolidados baseados em histórico, com foco no   auxílio ao gestor em suas tomadas de decisões.   Outra tecnologia, que pode ser integrada a um Data Warehouse, é o OLAP, On Line Transaction Processing - Processamento de Transações On-line em tradução livre –   definido por Bispo e Cazarini (1998) como uma ferramenta composta por um conjunto   de tecnologias projetadas para dar suporte ao processo decisório, através de consultas,   análises e cálculos mais sofisticados nos dados corporativos, estejam eles armazenados   em um Data Warehouse ou não.   O presente trabalho consiste em descrever a construção de uma proposta de   ambiente de suporte à tomada de decisões para o projeto SIA3F (Sistema Integrado de   Apoio às Atividades da Agricultura Familiar). O objetivo é aprimorar o gerenciamento   de dados, consultas e relatórios, visando o melhor desempenho e custo benefício, e desta   forma auxiliar no gerenciamento e na tomada de decisões no projeto, visto que os sistemas   mailto:joeldasilva@gmail.com   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         216           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 215-218 Nov/2017      deste trabalham com um grande volume de dados e necessitam de uma ferramenta para   auxiliar no processo gerencial.   2. Sistemas de Apoio à Tomada de Decisão (SAD)   Sistemas de Apoio a Tomada de Decisão, segundo Junior et. al. (2006), são sistemas   computacionais que buscam organizar e desta forma apoiar os processos de decisões   empresariais.    A utilização de SAD tem muitas vantagens, uma vez que este tem por objetivo   produzir através de suas informações um conhecimento consolidado, acima de tudo   confiável, o que possibilita ao gestor tomar a decisão melhor fundamentada, e que, na   maioria das vezes, significa aquela com melhor retorno econômico. Uma pesquisa feita   pela Nucleus Research, órgão especializado em consultoria, pesquisas e análise de   mercados, afirma que há um retorno de U$7,23 para cada dólar investido em ERP, SAD   e gestão de negócios.   Além do retorno financeiro, há ainda outras vantagens na utilização dos SAD,   segundo Dante (1998), os benefícios podem ser políticos, econômicos, sociais, culturais   e tecnológicos, alguns são quantificáveis, outros não, alguns são diretos, outros são   indiretos. Como por exemplo, quando se reduz tempo, seja em uma manutenção ou   produção, obtém-se um benefício, pois se reduz custos. Quando se ganha qualidade, pode se medi-la, mas não quantificá-la. Quando há um desenvolvimento aprende-se algo ou se   obtém alguma certificação, não se pode medi-la ou quantificá-la ainda que exista a certeza   de que isto constitui um benefício.   3. Business Intelligence (BI)   O conceito de BI é um termo que não traz uma definição própria ou conclusiva, há uma   interpretação livre sobre seu significado, dependendo do contexto onde o termo está sendo   aplicado. Segundo Turban et. al. (2009), o Business Intelligence é um termo “guarda   chuva” que abrange arquiteturas, ferramentas, aplicações, bancos de dados, metodologias   de pesquisa e ações.   Alguns autores, dentre eles Turban et. al. (2009), acreditam que o Business   Intelligence tem como objetivo fornecer acesso interativo aos dados, proporcionando   desta maneira sua manipulação, visando a fácil acessibilidade pelos gestores, para que   desta forma eles possam realizar uma análise adequada das informações extraídas dos   dados.   Os modelos de BI disponíveis podem ser customizados de diversas formas,   porém, em sua maioria, possuem várias características semelhantes aos componentes de   um DW. Tendo em vista que o objetivo deste trabalho é construir um DW, o referido   modelo será abordado de maneira mais específica na próxima seção.   4. Data Warehouse   Um Data Warehouse - Armazém de Dados em uma tradução livre – tem por uma das suas   principais características facilitar o tratamento e manipulação de um grande volume de   dados de maneira fácil e interativa.   O processo de Data Warehousing muda o contato entre desenvolvedores e   usuários, pois trata o processo de aquisição de informação como um self-service, uma vez   que o sistema multidimensional de alta interatividade permite customizar e manipular   relatórios de maneira personalizada. Fato que diminui demandas para o programador, que   reduz tempo de desenvolvimento com relatórios.  Estes modelos se utilizam de   ferramentas de consultas amigáveis em um banco de dados previamente otimizado, que   provém agilidade e confiança aos usuários [Paim 2003].     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         217           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 215-218 Nov/2017      Para garantir a eficiência na capacidade de resposta rápida a consultas avançadas   e permitir um processo de filtragem e seleção de dados de forma minuciosa o ambiente   do Data Warehousing geralmente é composto de quatro elementos principais, os quais   são apresentados na Figura 1.        Figura 1. Componentes DW   Fonte: Devmedia, 2017   5. Metodologia    Depois de efetuar uma pesquisa de mercado com base no market share foram elencadas   algumas ferramentas de OLAP disponíveis, como XMondrian, Tableau, Qlik, SAP, IBM   Cognos, Mycrosoft BI tools e dentre outras, optou-se pelo primeiro devido ao seu melhor   custo benefício, por se tratar de uma ferramenta gratuita, Open-Source e com uma   comunidade de desenvolvimento ativa. A partir da escolha iniciou-se o estudo da   ferramenta, suas configurações, modelagem de cubos dimensionais, layouts, funções,   modelos de relatórios e gráficos e demais funcionalidades, objetivando após a sua   integração com um DW, previamente construído, aprimorar o gerenciamento de dados   para auxiliar na administração e na tomada de decisões no projeto SIA3F (Sistema   Integrado de Apoio às Atividades da Agricultura Familiar), projetado e desenvolvido pela   Universidade Federal de Santa Maria e pelo Instituto Federal Farroupilha em parceria   com a ADMAU (Agência de Desenvolvimento do Médio Alto Uruguai).   É importante destacar que o XMondrian é uma ferramenta Open source, baseada   no já conceituado Mondrian, que foi projetado por Julian Hyde e mais tarde incorporado   pela Pentaho em suas API’s de BI. Devido a Pentaho deixar dar suporte a arquivos de   conteúdo “.war”, extensão em linguagem Java de fácil manutenção, Roland Bouman, um   desenvolvedor especializado em aplicações web, resolveu implementar o XMondrian   para sanar esta demanda.   O XMondrian fornece ao desenvolvedor vários recursos, entre eles destacam-se   uma visão multidimensional de um banco de dados relacional, um mecanismo gerador de   consultas de expressões multidimensionais (MDX), camadas de cache inteligentes e   avançadas, melhoram o desempenho das consultas e acesso de dados OLAP através do   padrão XML para análises via API’s (XML/A) e OLAP4J.   6. Considerações Finais   Para o gerenciamento e manipulação de um grande volume de dados e a transformação   desses dados em informações, informações em decisões, para depois, finalmente,   converter estas decisões em ações é preciso dispor do auxílio de um ambiente que propicie   suporte ao processo de tomada de decisões, processo qual é de suma importância para o   gerenciamento e perpetuação de um sistema.    Neste contexto, embora a implementação da ferramenta apresentada XMondrian   ainda esteja em andamento, já pode-se verificar que terá um impacto positivo no   gerenciamento dos sistemas integrantes do projeto SIA3F da ADMAU, posto que tais     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         218           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 215-218 Nov/2017      sistemas dispõem de características que justificam a implementação e utilização da   ferramenta sugerida, como por exemplo, no gerenciamento das inspetorias municipais são   produzidos um grande volume de dados para serem manipulados. Outro exemplo que   justifica esta utilização é a integração dos sistemas com as pequenas propriedades e as   agroindústrias, constituídas de um público diverso, que por sua vez possuem demandas   de informações e relatórios distintos, e isto exige um sistema de relatórios e interativo,   funções disponíveis nos sistemas de Data Warehouse e OLAP.   Referências   Bispo, C. A. F. e Cazarini, E. W. (1998) “A Evolução do processo decisório”, In:   Encontro Nacional de Engenharia de Produção – XVIII ENEGEP, Rio de Janeiro.   Dante, G. P. (1998), Gestión de información en las organizaciones, CECAPI Universidad   de Chile.   Date, C J. (2004), Introdução a sistemas de banco de dados: data warehouse, Campus, 8ª   edição.   Devmedia. (2017) “Business Intelligence: Conhecendo algumas ferramentas Open   Source”, http://www.devmedia.com.br/business-intelligence-conhecendo-algumas ferramentas-open-source/31963, Abril.   Junior, R. F. T.; Fernandes, F. C. F.; Pereira, N. A. (2006) "Sistema de apoio à decisão   para programação da produção em fundições de mercado”, In GESTÃO &  PRODUÇÃO, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 205-221, mai./ago.,   http://www.scielo.br/pdf/gp/v13n2/31168, Junho.   Paim, F. R. S. (2003) “Uma Metodologia para Definição de Requisitos em Sistemas Data   Warehouse”, Dissertação (Pós-Graduação em Ciência da Computação) – Universidade   Federal de Pernambuco, Recife,   http://repositorio.ufpe.br/bitstream/handle/123456789/2527/arquivo4810_1.pdf?sequ  ence=1&isAllowed=y, Junho.   Turban, E. et. al. (2009) Business Intelligence: Um Enfoque Gerencial para a inteligência  dos negócios, Bookman, 1ª edição.    
                                        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         219           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 219-222 Nov/2017      Avaliação de uma Arquitetura de Configuração Dinâmica   para o Checkpoint no HDFS   Paulo V. M. Cardoso, Patrícia Pitthan Barcelos      Pós-Graduação em Ciência da Computação (PGCC)   Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)     Santa Maria -- RS -- Brazil   {pcardoso,pitthan}@inf.ufsm.br   Resumo. O estudo e a otimização de técnicas de tolerância a falhas torna-se   mais importante à medida em que mais recursos são usados em conjunto. O   framework Apache Hadoop e seu sistema de arquivos distribuído (HDFS) usam   a técnica de Checkpoint and Recovery para garantir confiabilidade de   execução. Porém, o período entre checkpoints é configurado de forma estática   e não pode ser mudado em execução. Por isso, este trabalho define e avalia um   mecanismo de configuração dinâmica para o checkpoint no HDFS.   1. Introdução   A crescente demanda por processamento computacional de alto desempenho tem exigido   que recursos computacionais sejam utilizados de forma conjunta, tornando a  disponibilidade e a confiabilidade grandes desafios em sistemas HPC [Egwutuoha et al.   2013]. Uma opção de segurança que se apresenta de forma eficiente é a técnica de   Checkpoint and Recovery (CR), em que a recuperação de uma falha é feita a partir de   estados estáveis previamente salvos, evitando re-execuções completas [Cui et al. 2015].   A escolha pelo período ideal de checkpoint, porém, também surge como um   desafio para sistemas que implementam a técnica de CR. O HDFS, usado pelo framework   de alto desempenho Apache Hadoop, usa um mecanismo de CR com acessos frequentes   ao disco. O período entre checkpoints no HDFS é estático e, por isso, tanto o desempenho   quanto a confiabilidade podem ser prejudicados.   Este trabalho apresenta uma proposta de configuração dinâmica para o checkpoint   no HDFS, a partir de monitoramentos de uso do ambiente e de uma coordenação   distribuída. O objetivo do mecanismo é adaptar o intervalo de checkpoints para garantir   níveis satisfatórios de confiabilidade com uma menor interferência no desempenho. O   HDFS com mecanismo dinâmico é definido e, então, submetido a testes preliminares,   comparando seu desempenho com a versão default do framework.   2. HDFS   O Apache Hadoop, projeto open source voltado para processamentos de alto desempenho   em ambientes distribuídos, utiliza o HDFS (Hadoop Distributed File System) para   oferecer suporte a arquivos de grandes dimensões. Um arquivo no HDFS é dividido em   blocos de tamanhos pré-definidos e distribuídos através do ambiente. Neste caso, dados   e metadados são armazenados de forma separada. Os dados são armazenados em workers   chamados DataNodes (DN) e os metadados são mantidos pelo master, chamado   NameNode (NN), que também mantém todo o namespace do HDFS.   A distribuição do HDFS faz com que blocos de um mesmo arquivo possam estar   armazenados em nós diferentes, estimulando a tolerância a falhas no sistema. Dentre as   técnicas usadas pelo HDFS para tolerar falhas, destaca-se o checkpoint (Checkpoint and   about:blank about:blank about:blank about:blank about:blank about:blank about:blank about:blank   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         220           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 219-222 Nov/2017      Recovery, ou apenas CR): um procedimento reativo, classificado como técnica de   recuperação por retorno (backward error recovery), com o propósito de recuperar o   estado falho de um sistema através de um contexto estável previamente salvo.    O checkpoint no HDFS é realizado a partir da replicação do seu namespace em   um arquivo chamado FSImage, armazenado no sistema de arquivos local do NameNode.   Nesse arquivo, são mantidas informações sobre o mapeamento de blocos para arquivos e   propriedades do sistema. Para evitar que um novo FSImage seja criado para cada   operação feita pelo HDFS, um log de edições (EditLog), também mantido em disco local,   e armazena as últimas transações realizadas após a criação do FSImage.    O merge entre o FSImage e o EditLog consiste no processo de checkpoint. Esse   procedimento é realizado quando o NameNode inicia e, posteriormente, de forma   periódica. O intervalo de checkpoint é estático e definido em 3600 segundos na versão   padrão, mas o processo pode ser disparado se o HDFS atingir um número específico de   transações (10 mil, por padrão). O checkpoint é realizado pelo Secondary NameNode,   que mantém uma cópia do FSImage e a atualiza a cada checkpoint.   3. Checkpoint Dinâmico   O processo de checkpoint pode se tornar um fator proibitivo para o desempenho do   Apache Hadoop. Se o intervalo escolhido não for apropriado, os níveis de desempenho e   confiabilidade são comprometidos. A versão do HDFS utilizada neste trabalho possui   atributos de configuração de checkpoint estáticos, definidos antes da execução do   framework. Esta característica impossibilita o framework de adaptar-se à utilização do   ambiente, que pode sofrer alterações em razão das diferentes requisições que trabalha.   Este trabalho propõe um mecanismo de checkpoint dinâmico, com o objetivo de   tornar a configuração do CR adaptável ao ambiente, visando auxiliar a confiabilidade e o   desempenho do HDFS. A arquitetura do mecanismo proposto é composta por três   componentes principais: o HDFS modificado, um módulo Coordenador e um módulo   Monitor. A Figura 1 exibe a arquitetura e as relações entre cada módulo.     Figura 1. Arquitetura da configuração dinâmica de checkpoints no HDFS         Inicialmente, foram feitas alterações no Secondary NameNode e suas classes   Checkpointer e CheckpointConf, responsáveis pelo procedimento de checkpoint. As   mudanças incluem um elemento de comunicação entre o HDFS e o módulo Coordenador,   além de um tratamento de alertas para alterações nos atributos de configuração em uma     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         221           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 219-222 Nov/2017      troca de contexto. Caso o período seja modificado, o Checkpointer deve verificar se o   novo intervalo já foi atingido na espera da configuração, invocando um processo de   checkpoint se este fato ocorrer ou esperando o tempo restante.   Para o Coordenador, foi utilizado o framework Apache Zookeeper: um projeto   open source que tem como principal objetivo a criação de um pacote de funcionalidades   para facilitar a coordenação em sistemas distribuídos. Foram criados atributos de   configuração para o checkpoint, os quais foram armazenados em estruturas distribuídas   disponibilizadas pelo Zookeeper chamadas zNodes. O atributo atual é definido em um   zNode específico, assim como os atributos já usados. Uma importante função do   Coordenador é a configuração de mecanismos de alertas (watchers), que notificam e   invocam ações no HDFS a partir de uma modificação no zNode do atributo atual.   Já o Monitor é composto por um supervisor geral e monitores individuais,   chamados agentes. Um agente é implementado em cada nó do ambiente que seja   necessário monitorar, a fim de avaliar seu desempenho. Os agentes monitoram seus   respectivos nós através de uma verificação periódica de estatísticas baseadas no uso de   CPU, RAM ou disco. A partir de uma alteração significativa no comportamento do nó -   definida por métricas de avaliação -, uma mensagem de alerta é enviada ao supervisor.     4. Experimentação e Análise   Foram submetidos testes de desempenho visando uma comparação de desempenho entre   o Apache Hadoop com o mecanismo proposto e a versão sem modificações, que possui   configuração estática de checkpoint. As experimentações realizaram-se na plataforma   Grid'5000 [Grid’5000 2017], onde foram configurados 10 nós, cada um com dois   processadores Intel Xeon E5-2630v3 (oito cores por CPU) e 4GB de memória RAM.   A aplicação usada nos testes foi o TestDFSIO, que analisa o desempenho do   ambiente em situações de leitura e escrita em disco. O benchmark foi usado para escrita   de 20 arquivos, variando o tamanho de cada um em 16GB, 32GB e 64GB (no total   320GB, 640GB e 1280GB, respectivamente). Os resultados são exibidos na Tabela 1,   com a média do tempo de execução de 20 amostras e o overhead de cada cenário. Todos   os overheads são relacionados à execução de 3600 segundos na versão estática.   Pode-se notar que intervalos de checkpoint menores, quando estáticos, geram uma   alta sobrecarga na execução da aplicação. Esse nível é maior conforme a quantidade de   dados aumenta, chegando a mais de um terço do tempo de execução padrão. Já o   mecanismo dinâmico apresenta um nível menor de sobrecarga em quase todos os cenários   de monitoramento, se comparado à variação do mecanismo estático.    Além disso, como mostra a Figura 2, a escalabilidade mostrada pelas execuções   com o checkpoint dinâmico possui uma melhor apresentação. Isto é, a variação do   checkpoint estático, conforme a quantidade de dados aumenta, é mais impactante do que   a variação do tempo de monitoramento. Para auxiliar na compreensão dos resultados, a   Tabela 2 exibe a quantidade de trocas de contexto observadas.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação e         222           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS     Ano 7 n. 1 p. 219-222 Nov/2017      Tabela 1. Desempenho dos mecanismos testados com variação de sobrecarga.                              Tabela 2. Trocas de contexto     do mecanismo dinâmico.              5. Considerações Finais   Este trabalho apresentou e validou um mecanismo de configuração dinâmica para o   checkpoint do HDFS. Os testes realizados mostram que o mecanismo proposto possui um   nível menor de sobrecarga nas aplicações, em relação à versão original do Hadoop,   inclusive quando variou-se a quantidade de dados envolvidos. Nos próximos passos, a   aplicabilidade do mecanismo será observada com a inclusão de falhas. Além disso, a   escolha por métricas eficientes será estudada para definir-se um melhor uso do monitor.   Referências   Cui, L., Hao, Z., Li, L., Fei, H., Ding, Z., Li, B., and Liu, P. (2015). Lightweight virtual   machine checkpoint and rollback for long-running applications. In International   Conference on Algorithms and Architectures for Parallel Processing, p 577–596.   Springer.    Egwutuoha, I. P., Levy, D., Selic, B., and Chen, S. (2013). A survey of fault tolerance   mechanisms and checkpoint/restart implementations for high performance computing   systems. The Journal of Supercomputing, 65(3):1302–1326.    Grid’5000 (2017 (acessado em julho de 2017)). Grid5000 Homepage. http://www.   grid5000.fr/.      Figura 2. Overhead com variações                  de configuração nos mecanismos   testados.    
