                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   14             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 14-21 Out/2019          Análise comparativa de transmissão de vídeo em redes  veiculares utilizando padrões IEEE 802.11g e IEEE 802.11p   Francisco Ademilton¹, Igor Ruiz¹, Tássio Carvalho¹, José Jailton¹    ¹Universidade Federal do Pará (UFPA)  CEP 68746-630 – Castanhal – PA – Brazil   Faculdade de Computação – FACOMP – Universidade Federal do Pará   Castanhal, PA – Brazil.   {franchicoengecomp, ruiz.igor}@gmail.com, {tassio, jjj}@ufpa.br   Abstract. This paper proposes a comparative performance analysis of the IEEE  802.11g and IEEE 802.11g standards in video transmission so that it is possible  to identify the behavior of both in a V2V (Vehicle-to-Vehicle) scenario aiming  at a better cost-benefit and a new option connectivity. For this, the network  scenarios were simulated using the Network Simulator 2 - NS-2 tool, and  obtained the Peak to Signal-to-Noise Ratio (PSNR), SSIM (Structural  SIMmilarity) and VQM (Video Quality Metric) metrics of the MSU Video  Quality Measurement Tool, which were confronted by both standards, showing  us which one showed the best performance.   Resumo. Este artigo propõem uma análise comparativa de desempenho dos  padrões IEEE 802.11p e IEEE 802.11g na transmissão de vídeos para que seja  possível identificar o comportamento de ambos em um cenário V2V (Vehicleto-Vehicle) visando um melhor custo-benefício e uma nova opção de  conectividade. Para isso os cenários de redes foram simulados por meio da  ferramenta Network Simulator 2 - NS-2, e obtido as métricas de PSNR (Peak to  Signal-to-Noise Ratio), SSIM (Structural SIMmilarity) e VQM (Video Quality  Metric) através da ferramenta MSU Video Quality Measurement Tool, as quais  foram confrontadas de ambos os padrões, mostrando-nos qual deles  demonstrou um melhor desempenho.   1. Introdução   Visando solucionar problemas como os acidentes automobilísticos, pesquisadores e  grandes montadoras vem desenvolvendo um trabalho incansável a fim de melhorar a  segurança de seus veículos e a condição de trânsito nas cidades.    Segundo Pereira (2007, p. 4), os Sistemas Inteligentes de veículos propõem o  aprimoramento do uso da infraestrutura de transportes, devido ao aumento comprovado  da mobilidade urbana, através de aplicações em diferentes áreas de atuação, utilizando as  redes de computadores, a evolução dos equipamentos portáteis e conceitos como as redes  veiculares Ad-Hoc, mais conhecidas como VANETs.    As redes veiculares possuem uma dinâmica que permite a comunicação entre  veículos e entre veículos e infraestrutura. Na rede Ad-Hoc, a comunicação e realizada     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   15             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 14-21 Out/2019          diretamente entre veículos (V2V - Vehicle-to-Vehicle), e entre veículos e infraestrutura  (V2I - Vehicle-to-Infrastructure). No entanto, o ambiente veicular possui características  especificas que nos impõem uma série de desafios para a implementação desta tecnologia  (Soares et al. 2016).    De acordo com Zeadally et al. (2010, p. 17), implantar e testar VANETs pode  torna-se uma tarefa complexa e onerosa, pois a quantidade de veículos necessários, e as  adaptações em situações de trânsito real elevam os custos dos testes de campo, além de  exigir uma extensa fase de testes. Isso torna a utilização de simuladores veiculares  indispensáveis e mais atraentes. A Figura 1 exemplifica um ambiente de redes veiculares  (Alves. 2009).      Figura 1. Exemplo de um cenário e arquitetura de uma rede veicular    Neste artigo propomos uma análise comparativa entre o desempenho dos padrões  IEEE 802.11g e IEEE 802.11p, utilizando o protocolo de roteamento Ad Hoc On Demand  Distance Vector Routing (AODV) e por meio do simulador de redes Network Simulator  (NS-2), averiguar qual dos padrões demonstra um melhor desempenho na transmissão de  vídeo, tendo como principal métrica de avaliação o QoE (Quality of Experience).    Este artigo apresenta a seguinte estrutura: A seção 2 discute os trabalhos  relacionados ao tema deste artigo. A Seção 3 apresenta o ambiente de simulação. A  análise dos resultados das simulações realizadas no ns-2 por meio das métricas de  qualidade de vídeo, são apresentados na Seção 4. Finalmente, a seção 5 apresenta a  conclusão e os trabalhos futuros.   2. Trabalhos relacionados   Esta seção aborda trabalhos relacionados quanto a propostas de aperfeiçoamento da  qualidade da comunicação de redes veiculares.    O trabalho descrito em Gonçalves et al (2016), e proposto uma variação da  RAdNet para ambientes veiculares (RAdNet – VE), utilizado diferentes padrões como  IEEE 802.11p e o IEEE 802.11n. Diferente de nossa proposta que em busca de melhora  na rede compara desempenho de padrões para saber qual se adéqua melhor.     Em Dias (2012), é estudado dos protocolos de mobilidade o MIPv6 e o PMIPv6,  como objetivo de saber qual apresenta melhor desempenho durante o handover e qual se     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   16             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 14-21 Out/2019          adapta melhor a VANETs, Para tal utilizaram-se três tecnologias: IEEE 802.11p, IEEE  802.11g e o 3G. Não foi analisado nenhum desempenho de padrões de rede com relação  a transmissão de dados.    Em nenhum dos trabalhos citados anteriormente realiza-se comparação de  desempenho de padrões em busca de uma melhor performance em transmissão de dados  nas redes veiculares. Considerando as limitações dos trabalhos listados, este artigo  apresenta e avalia uma solução para prover uma melhor comunicação em redes veiculares  de baixo custo.   3. Ambiente de Simulação   O NS-2 é um simulador de eventos discretos de código fonte aberto, que lançar mão de  duas linguagens de programação para compor as simulações. Para construção de sua  estrutura básica (e.g., agentes, protocolos, etc.), é aplicada a linguagem orientada a  objetos C++, que apresenta maior praticidade e velocidade na implementação desses  recursos, aprimorando o desempenho da memória também. Já para interface com o  usuário, definição de parâmetros e manipulação de objetos, faz-se uso da linguagem  OTCL (Objectoriented Tool Command Language), que por ser interpretada, facilita as  corriqueiras modificações de ajustes nos parâmetros que são configurados nos scripts,  necessários para simular o cenário, sem a necessidade de recompilar.    3.1. Descrição do Cenário   Para as simulações, foi utilizado apenas um tipo de topologia para se obter com precisão  o desempenho de cada padrão. Neste ambiente, como mostra a Figura 2, os nós foram  distribuídos aleatoriamente por uma área de tamanho 600x300 metros, visando simular  um cenário cotidiano de trânsito de centros urbanos. Inicialmente os nós apresentavam  uma distância no eixo X de 150 metros e no eixo Y de 100 metros entre si, tendo como  nó transmissor o nó (0) e receptor final o nó (9). A ferramenta utilizada para visualizar o  cenário simulado foi o NAM Console v1.15, recurso este disponível no NS-2. A Figura 2  demonstra este cenário.        Figura 2. Cenário com 10 nós aleatoriamente distribuídos.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   17             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 14-21 Out/2019          A rede foi simulada de acordo com as definições dos padrões IEEE 802.11g e IEEE  802.11p, utilizando-se de tráfego o myevalvid, e pacotes com 1052 bytes de tamanho.  Filas do tipo DropTail com limite máximo de 5000000000 pacotes também foram  definidas. Para o modelo de propagação de ondas de rádio, adotou-se o TwoRayGround,  que considera tanto o caminho direto de comunicação quanto as reflexões do solo. O  protocolo de roteamento empregado foi o AODV e, mantemos estáveis a quantidade de  nós. O vídeo transmitido originalmente em formato YUV, é preparado com auxílio de  algumas ferramentas (etmp4, ffmpeg, MP4Box e mp4trace) para que fique no formato  suportado para transmissão no NS-2     3.1.2. Configuração de Velocidade dos nós   Segundo Hernandez et al. (2015). O aumento da velocidade dos nós influi negativamente  no estabelecimento de caminhos de comunicação em redes móveis ad hoc,  particularmente em redes veiculares. Sendo assim definimos três parâmetros de  velocidade para serem submetidos em nossas simulações conforme Tabela 1.             Tabela 1. Configurações básicas da simulação.    De acordo com Junior et al. (2008). É considerado de baixa mobilidade ou  velocidade, nós que apresentam mobilidades inferior a 5 m/s, de média mobilidade nós  que estão acima de 5 m/s e inferior a 10 m/s e alta mobilidade nós que estão a partir de  10 m/s.   4. Análise de Resultados   Os resultados comparativos entre as métricas de qualidade de vídeo (PSNR, VQM e  SSIM), obtidos através das simulações referentes aos dois padrões citados anteriormente,  são expostos por meio de gráficos.    4.1. Valores de PSNR obtidos.   A relação sinal-ruído de pico, também expressa como PSNR (Peak Signal-toNoise Ratio) é um termo utilizado na engenharia para definir a relação entre a máxima  energia de um sinal e o ruído que afeta sua representação fidedigna. Devido muitos sinais  terem amplitude dinâmica, PSNR é normalmente expressa por uma escala logarítmica  cuja unidade é o decibel. O uso mais comum de PSNR é como medida quantitativa da  qualidade de reconstrução no campo de compressão de imagem (Vatolin et al. 20012018).   Foram realizadas simulações de transmissão de um arquivo de vídeo,  originalmente contendo 298 frames, com as velocidades apresentadas na seção 3.1.2. Na  Figura 3, notamos um desempenho superior do padrão P em todas as situações de   Velocidade Baixa Abaixo 5 m/s   Velocidade Média Entre 5 m/s e 10 m/s   Velocidade Alta Acima 10 m/s     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   18             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 14-21 Out/2019          simulações propostas. Em baixa velocidade o padrão P apresenta valor de PSNR igual à  43,05779 e o padrão G igual à 26,90046255, em média velocidade o valor para o padrão  P e igual à 43,05379 e o de G é igual à 25,44909903, por fim em alta velocidade o padrão  P apresenta o valor de 43,05379 enquanto que o padrão G apresentou o valor de  25,44909903 não havendo alterações com relação a velocidade dos nós anterior.     Figura 3. Gráfico com os valores de PSNR    4.2. Valores de SSIM obtidos   Segundo Vatolin et al.(2001-2018), O índice SSIM baseia-se na medição de três  componentes (semelhança de luminância, semelhança de contraste e semelhança de  estrutura) que combina-os no valor do resultado, onde 1 é o valor máximo de qualidade  apresentado.    Na Figura 4, evidenciamos a influência da velocidade nas simulações, onde  presenciamos que o padrão G apresenta resultado inferiores ao padrão P que não sofre  alterações, os valores do padrão P em baixa, média e alta velocidade é de 0,97925, já o  padrão G apresenta redução dos valores em baixa, média e alta velocidade sendo  respectivamente 0,611221477; 0,578336107 e 0,576963973.     Figura 4. Gráfico com os valores de SSIM   0  10  20  30  40  50  Baixa Velocidade Média Velocidade Alta Velocidade  Valores de PSNR  Padrão 802.11p Padão 802.11g  0  0,2  0,4  0,6  0,8  1  1,2  Baixa Velocidade Média Velocidade Alta Velocidade  Valores de SSIM  Padrão 802.11p Padão 802.11g    Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   19             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 14-21 Out/2019          4.3. Valores de VQM obtidos.   De acordo com Vatolin et al.(2001-2018), O VQM utiliza a transformada discreta de  cosseno (DCT – Discrete Cosine Transform), e tem como entradas o vídeo original e o  vídeo degradado para avaliar a qualidade de vídeo. Quanto menor seu valor menos ruído  é apresentado.    Na Figura 5, constatamos o baixo rendimento do padrão G apresentando em baixa  velocidade valor de 2,205483691, em média velocidade igual à 2,355873926 e em alta  velocidade 2,355874195, notamos um aumento do valor de VQM proporcional ao  aumento da velocidade, já o padrão P manteve-se estável em 0,52775 em todas as  velocidades.     Figura 5. Gráfico com os valores de VQM   4.4. Quantitativo de frames transmitidos e entregues.   O arquivo de vídeo foi definido com uma frequência de quadros de 30 frames por  segundo, onde percebemos que o vídeo trabalhado continha 298 frames em seu total, e  que o padrão P transmitiu todos os frames em todas as situações de velocidades propostas,  apesar das perdas de pacotes ocorridas durante a simulação as mesmas não interferiram  na qualidade do vídeo a ponto de ser perceptível ao olho humano. Em contrapartida o  padrão G além de não apresentar uma boa qualidade em seus vídeos transmitidos, ele  também só foi capaz de transmitir 184 frames na simulação de baixa velocidade e 174  frames nas simulações de média e alta velocidades conforme ilustrado na Figura 6, o  gráfico faz um comparativo do número de frames que foram entregues ao receptor final  de cada simulação.   0  0,5  1  1,5  2  2,5  Baixa Velocidade Média Velocidade Alta Velocidade  Valores de VQM  Padrão 802.11p Padão 802.11g    Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   20             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 14-21 Out/2019            Figura 6. Gráfico com o quantitativo de frames entregues   5. Conclusão   Este artigo apresentou uma comparação entre os resultados das avaliações dos padrões  IEEE 802.11g e IEEE 802.11p obtidos por meio de simulações realizadas no NS-2 e  avaliações de métricas de QoE utilizando a ferramenta MSU.    A partir da análise dos resultados, concluiu-se que o padrão IEEE 802.11g  apresentou um pior desempenho quando confrontado ao padrão IEEE 802.11p,  justamente por não apresentar uma estrutura adequada para as peculiaridades do ambiente  de redes veiculares, o qual acabou sofrendo grandes perdas de desempenho. Segundo  Almeida et al (2018). Para qualquer modulação, ao aumentar a velocidade do veículo há  uma degradação das métricas avaliadas. Para melhor compreensão a Figura 7, nos mostra  esta relação ente velocidade e degradação, ilustrando todas as velocidades e os padrões  utilizados nas simulações, onde quanto mais próximo do valor 1 melhor a qualidade do  vídeo, evidenciando que mesmo com um uma estrutura tecnológica voltada para ambiente  de redes veiculares o padrão P apesar de apresentar uma estabilidade considerada de boa  qualidade, o mesmo não está imune as degradações ocasionadas pela mobilidade dos nós      Figura 7. Gráfico relação velocidade degradação (métrica utilizada SSIM)   0 50  100 150 200 250 300 350  Baixa Velocidade Média Velocidade Alta Velocidade  Quantidade de Frames Entregues  Padrão 802.11p Padão 802.11g  0,97925 0,97925 0,97925  0,611221477 0,578336107 0,576963973  0  0,2  0,4  0,6  0,8  1  1,2  Baixa Velocidade Média Velocidade Alta Velocidade  Padrão 802.11p  Padão 802.11g    Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   21             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 14-21 Out/2019           Para trabalho futuro propõem-se a análise comparativa do padrão IEEE 802.11p  com os demais padrões da família IEEE 802.11,    Referências Bibliográficas   Almeida, T. T., Gomes, L. C., Ortiz, F. M., Junior, J. G. R., Costa, L. H. M. K. Análise  de Desempenho do IEEE 802.11p: Simulações versus Experimentos Reais. Centro  Federal de Educação Tecnológico de Minas Gerais (CEFET-MG), Universidade  Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) – PEE/COPPE/GTA, 2018.   Alves,  R.  S.  A.;  Campbell,  I.  V.;  Couto,  R.  S.;  Campista,  M.  E.  M.;  Moraes,  I.   M.; Rubinstein, M. G.; Costa, L. H. M. K.; Duarte, O. C. M. B.; Abdalla, M. Redes  Veiculares: Princípios, Aplicações e Desafios. Minicursos do Simpósio Brasileiro de  Redes de Computadores – SBRC. 2009. p. 199- 254   Dias, J. F., Mobilidade em Comunicações Veiculares. Universidade de Aveiro, Santiago  – Portugal. 2012.   Gonçalves, F. B., França, F. M. G., Amorim, C. L., Rede Ad Hoc Veicular Centrada em  Interesses. Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) – COPPE, Instituto Federal  de Educação, Ciência e Tecnologia Fluminense – Bom Jesus do Itabapoana, RJ –  Brasil – SBRC. 2016.   Hernandez, D. A. B, Medeiros, D. S. V., Campista, M. E. M, Pedroza, A. C. P., Uma  Avaliação da Influência da Velocidade dos Nós no Estabelecimento de Caminhos em  Redes Ad Hoc Veiculares. Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) - Trabalho  apresentado no XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas  Distribuídos (2015).   Junior, J. J. J., Dias, K. L., Cerqueira, E. Handover Transparente para Tráfego Multimídia  em uma Arquitetura Integrada WIMAX/IP/MOLS Móvel. Universide Federal do  Estado do Pará - Pará, Brasil, Universidade de Coimbra - Coimbra, Portugal. Anais do  14º Simpósio Brasileiro de Multimídia e Web (2008). Páginas 210-217   Pereira, W. (2007). O Uso de Sistemas Inteligentes para o Aumento da Eficácia do  Transporte Público por Ônibus: O Sistema de Bilhetagem Eletrônica. PhD thesis,  Dissertação de mestrado-Universidade Federal do Rio de Janeiro-UFRJ, Rio de  Janeiro.   Soares, R., Galeno, S., and Soares, A. (2016). Simulação de redes veiculares. pages 19 –  43.   Vatolin, D., Moskvin, A., Petrov, O., Putilin, S., Grishin, S., Marat, A., Osipov, G.,. MSU  Video Quality Measurement Tool. Disponível em:  http://www.compression.ru/video/quality_   measure/video_measurement_tool.html. Acessadom em: 13/09/2019.   Zeadally, S., Hunt, R., Chen, Y.-S., Irwin, A., and Hassan, A. (2012). Vehicular ad hoc  networks (vanets): status, results, and challenges. Telecommunication Systems,  50(4):217–241.    
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   22             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 22-29 Out/2019          Colo Saudável: Aplicativo Móvel para Prevenção do  Câncer do Colo do Útero   Renan M. da Silva1, Denise M. da Silva2, Cristiane A. Nascimento2,3, Guilherme B.  B. Pitta3, Tatiane L. Balliano4, Ricardo A. Afonso1, Karol F. de Farias2, Elthon   Allex da S. Oliveira1   1Departamento de Ciência da Computação – Universidade Federal de Alagoas (UFAL)  Arapiraca, AL – Brasil   2Departamento de Enfermagem – Universidade Federal de Alagoas (UFAL)  Arapiraca, AL – Brasil   3Programa de Pós-Graduação da Rede Nordeste de Biotecnologia (RENORBIO) Ponto  Focal Alagoas - Maceió, AL – Brasil   4Instituto de Química e Biotecnologia – Universidade Federal de Alagoas (UFAL)  Maceió, AL – Brasil   renan.macedo50@hotmail.com, denise.macedo15@hotmail.com,  crisnasci@arapiraca.ufal.br, guilhermebbpitta@gmail.com,   tlb@qui.ufal.br, afonso055@gmail.com, karolfireman@hotmail.com,  elthon@arapiraca.ufal.br   Abstract. The main strategies to control cervical cancer are prevention and  early diagnosis, focusing on the identification of risk factors such as: HPV  infection, smoking, age, among others. This paper aims to describe the  development of a mobile application to assist in the prevention and  identification of risk factors for cervical cancer. In this sense, this study is based  on the need to identify risk factors for this pathology in order to adopt preventive  measures, thus being a useful tool for the use of the female population in  general, contributing to the early diagnosis and Cervical cancer prevention.   Resumo. As principais estratégias de controle do câncer do colo uterino são a  prevenção e o diagnóstico precoce, tendo como foco a identificação dos fatores  de risco, tais como: Infecção por HPV, tabagismo, idade, entre outros. O  presente trabalho tem como objetivo descrever o desenvolvimento de um  aplicativo móvel auxiliar na prevenção e identificação de fatores de risco para  o câncer do colo do útero. Nesse sentido, este estudo baseia-se na necessidade  de identificar os fatores de risco para essa patologia, a fim de se adotar medidas  de prevenção, sendo assim, uma ferramenta útil para a utilização da população  feminina em geral, contribuindo para o diagnóstico precoce e prevenção do  câncer do colo do útero.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   23             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 22-29 Out/2019          1. Introdução    O câncer do colo do útero é a terceira neoplasia mais frequente em mulheres,  configurando-se como a quarta causa de morte por câncer no Brasil [INCA 2018]. Estimase que, para cada ano do biênio 2018-2019 surgirão 16.370 novos casos de câncer do colo  do útero, com um risco estimado de 15,43 casos a cada 100 mil mulheres [INCA 2017].    Segundo Ferlay e colaboradores (2014) o câncer cervical afeta principalmente os  grupos socioeconômicos mais baixos, tendo como principais motivos para os altos índices  em países em desenvolvimento: a falta de acesso aos serviços de saúde, programas de  rastreio e tratamento de lesões pré-cancerígenas. Aproximadamente, 60% dos óbitos por  câncer cervical ocorrem na África, Ásia e América do Sul [WHO 2017].    No Brasil, a mortalidade por essa patologia possui taxas de incidência  intermediárias quando comparadas a países desenvolvidos, considerando-se que estes  países possuem programas de detecção precoce bem estruturados. As taxas de  mortalidade por câncer cervical nos estados brasileiros variam em média de 3,6 (São  Paulo) a 12,02 (Amazonas) para cada 100.000 mulheres, retratando as disparidades  regionais. Sendo o câncer do colo do útero o mais incidente na região Norte e o menos  incidente nas regiões Sudeste e Sul [INCA 2014].    Nas regiões Nordeste e Centro-Oeste, o câncer do colo do útero é a terceira causa  de morte por câncer com taxas de 5,39 (Bahia) a 9,52 (Maranhão) para cada 100.000  mulheres, com incidência na faixa etária entre 45 e 50 anos, acometendo raramente as  mulheres com até 30 anos, demonstrando que a mortalidade aumenta a partir da quarta  década de vida [INCA 2014].    As estratégias de rastreio no controle do câncer do colo do útero devem considerar  as questões demográficas e socioculturais de cada região, visto que, o acesso aos serviços  de saúde, a densidade populacional e o desenvolvimento financeiro regional ainda  representam um desafio para o controle dessa patologia [Navarro et al 2015].    Os principais fatores de risco para o desenvolvimento do câncer do colo do útero  são: Infecção por HPV, multiplicidade de parceiros, início precoce da vida sexual,  multiparidade, tabagismo, alcoolismo, baixa escolaridade, baixa condição  socioeconômica, não realização do exame citopatológico, uso prolongado de  anticoncepcionais orais, condições imunológicas e genéticas, entre outros. O  Papilomavírus Humano (HPV) tem um importante papel etiológico sobre a doença,  estando dividido entre HPV de alto, intermediário e baixo risco, relacionados ao potencial  de indução de malignidade nas células [Lourenço et al 2012; IARC 2007].     Diante do exposto, o presente trabalho tem por objetivo descrever o  desenvolvimento de uma aplicação móvel auxiliar na prevenção e identificação de fatores  de risco para o câncer do colo do útero. Assim como, traçar um perfil das mulheres  atendidas no SUS, por meio dos dados coletados mediante questionário incluído no  aplicativo móvel.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   24             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 22-29 Out/2019          2. Dispositivos Móveis na Atenção à Saúde   Estudos sugerem que a falta de acesso a informações e cuidados padrão são fatores de  risco que podem contribuir para o desenvolvimento de diversas patologias [Collins et al  2014]. A redução na prevalência dos fatores de risco através de avanços na disseminação  de informações sobre prevenção, incidência, tratamento e mortalidade são grandes aliados  no combate às doenças, como o câncer do colo do útero [Krok-Schoen 2016].    Para abordar o avanço na atenção a saúde na esfera tecnológica, é importante  ressaltar que a informática no campo da saúde destaca-se pelo seu rápido avanço,  potencial impacto e caráter multidisciplinar, promovendo melhorias progressivas na  qualidade de vida e cuidados prestados aos pacientes, através da aquisição, disseminação,  uso e armazenamento de informações sobre a saúde humana [Adibi 2015]. Considerandose que a prevenção é o instrumento mais acessível e econômico para redução das doenças,  é fundamental atentar-se para o uso de aplicativos móveis na promoção da saúde,  prevenção de doenças e complicações em diversos contextos, por esta forma atendendo  às demandas da população [Miller et al 2015].    Assim, os dispositivos móveis foram introduzidos na telemedicina na década de  90, possibilitando a troca de informações médicas conhecidas como Electronic Health  Records (EHRs) com o intuito de melhorar o estado de saúde dos pacientes através de  comunicações eletrônicas. O transporte de dados através das redes móveis 3G e 4G  despertou o interesse de pesquisadores e empresários, visto que esses sistemas aliados a  dispositivos móveis inteligentes permitem a criação de eficientes e inovadoras soluções  de saúde móvel (m-Health). Os sistemas m-Health propõem cuidados de saúde aos  pacientes nos mais variados locais e horários, por meio de sua típica arquitetura faz uso  da internet e serviços da web para promover a troca de informações entre profissionais de  saúde e pacientes [Silva et al 2015].   3. Materiais e Métodos   3.1 Tipo de Estudo   Trata-se de uma pesquisa aplicada, a respeito do desenvolvimento de um aplicativo móvel  auxiliar na prevenção do câncer do colo do útero. Este tipo de estudo está ligado a geração  de conhecimentos utilizados para a criação de novos produtos ou aperfeiçoamento de  produtos já existentes. Sendo assim, são utilizados os conhecimentos produzidos pela  pesquisa básica para aplicação prática com produtos, solucionando problemas  específicos, por meio de demandas preestabelecidas [Menezes e Silva 2001; Polit, Beck  e Hungler 2004]. A Figura 1 ilustra o delineamento resumido da metodologia aplicado à  pesquisa realizada.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   25             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 22-29 Out/2019            Figura 1. Ilustração gráfica da metodologia.   3.2 Público-Alvo   O aplicativo móvel de saúde destina-se a mulheres atendidas ou não atendidas pelo  Sistema Único de Saúde (SUS). Apesar do câncer do colo do útero ser uma patologia que  atinge, exclusivamente, o público feminino, o aplicativo também contém informações  sobre Infecções Sexualmente Transmissíveis (IST), métodos contraceptivos,  planejamento familiar, câncer de mama, entre outras patologias, podendo ser utilizado  por qualquer indivíduo que possua um celular Android® e conexão com a internet para  download da aplicação.    3.3 Desenvolvimento do Aplicativo Móvel   O aplicativo móvel foi desenvolvido para uso na plataforma Android®, seu  desenvolvimento foi feito a partir da linguagem de programação Java junto com a  ferramenta Android SDK que é o software utilizado para desenvolver aplicações no  Android®, que tem um emulador para simular o celular, ferramentas utilitárias e uma API  completa para a linguagem Java, com todas as classes necessárias para desenvolver as  aplicações. Também é possível plugar um celular real na porta USB do computador e  executar os aplicativos diretamente no celular. Sem dúvidas, isso facilita os testes em  aparelhos reais e torna o desenvolvimento bem mais produtivo. O único pré-requisito é a  instalação do driver USB do celular no computador [Lecheta 2013]. Sendo realizado todo  o desenvolvimento no ambiente de desenvolvimento integrado Android Studio. A área  direcionada para o chat entre profissionais de saúde e pacientes encontra-se em fase de  aprimoramento. A versão beta do aplicativo foi registrada no Instituto Nacional da     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   26             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 22-29 Out/2019          Propriedade Industrial – INPI, sob registro de número BR 51 2017 001066-8. A Figura  02 representa a estrutura de construção das principais telas do aplicativo.          Figura 2. Principais telas do aplicativo móvel.   3.4 Fatores de risco    Serão identificados através de 20 perguntas sobre fatores de risco para o desenvolvimento  do câncer do colo do útero embutidas no aplicativo móvel, com a finalidade de gerar um  score de risco ao qual a mulher está exposta (Quadro 1). De acordo com seu nível de risco  o aplicativo móvel guiará a usuária, tanto para a melhoria dos cuidados com sua saúde  íntima quanto para a realização de exames, como o exame de Papanicolau, e a procura de  ajuda especializada. É importante salientar que o aplicativo não tem por objetivo  diagnosticar patologias ou substituir o papel dos profissionais de saúde. É  imprenscíndivel a necessidade de ajuda profissional para formas adequadas de prevenção,  diagnóstico e tratamento de qualquer patologia.    Para seleção dos fatores de risco para câncer do colo do útero foram realizadas  buscas nas seguintes bases de dados: Science Direct, Web of Science, PUBMED e Portal  de Periódicos da CAPES.  Os descritores utilizados foram: “câncer do colo do útero”,  “fatores de risco” e “medição de risco”. Foi utilizado o operador booleano AND. Por meio  dos resultados obtidos foi possível identificar os principais fatores de risco para esta  neoplasia.   Quadro 1. Perguntas sobre os fatores de risco embutidas no aplicativo móvel.   Perguntas relacionadas aos fatores de risco para o câncer do colo do útero   1. Qual a sua idade? 2. Qual a sua etnia?   3. Qual a sua situação conjugal? 4. Qual a sua escolaridade?   5. Qual a renda per capita na sua casa? 6. Fuma?   7. Ingere bebidas álcoolicas? 8. Faz uso de contraceptivos orais?   9. Faz uso de preservativo (camisinha)?  10. Quantos parceiros sexuais teve até  hoje?   11. Já teve infecção por HPV? 12. Tem HIV/AIDS?     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   27             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 22-29 Out/2019          13. Qual sua idade quando teve a primeira  relação sexual?   14. Qual sua idade quando ocorreu a  primeira menstruação (menarca)?   15. Quantas vezes ficou grávida? 16. Teve quantos partos?   17. Qual sua idade quando ficou grávida a  primeira vez?   18. Já fez o exame preventivo?   19. Quando fez o último exame  preventivo?   20. Já teve câncer?   3.5 Aspectos Éticos   A pesquisa ao qual destina-se esse estudo foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa  da Universidade Federal de Alagoas (CEP\UFAL). Não serão divulgados identificadores  pessoais das pacientes, respeitando-se todos os preceitos éticos segundo a resolução nº.  466 do Conselho Nacional de Saúde de 2012.   4. Resultados    Para avaliação do aplicativo foi realizado, em um primeiro momento, um teste piloto com  15 pacientes do sexo feminino atendidas em uma unidade básica de saúde. O objetivo  principal foi avaliar as reações das participantes frente ao uso do aplicativo móvel no que  se refere à motivação ao uso e à usabilidade. As pacientes tiveram contato individual com  o aplicativo, por aproximadamente 20 minutos, nas dependências da unidade. Na  avaliação do uso da ferramenta foi possível perceber que a maioria das participantes  demonstrou interesse e curiosidade no manuseio.     As mulheres mostraram-se empolgadas durante o uso e manifestaram interesse  em utilizar futuramente a ferramenta ou propostas semelhantes. As respostas obtidas  através do questionário foram armazenadas em servidor de banco de dados em Firebase,  devido a sua simplicidade, segurança e escalabilidade. Ao fim do teste, as participantes  receberam uma ficha para avaliação do nível de satisfação em relação ao uso do  aplicativo. A ficha foi preenchida individualmente, de forma sigilosa e depositada em  uma pequena urna para posterior consulta (Figura 1).    Não participaram do teste pacientes não-alfabetizadas, com dificuldade de visão  ou que não sabiam manusear um smartphone, porém, o uso do aplicativo pode ser feito  por essas pessoas com a ajuda de terceiros, e futuramente, melhorias no aplicativo  poderão ser feitas a fim de facilitar o uso desse público.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   28             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 22-29 Out/2019            Figura 3. Avaliação do nível de satisfação das participantes durante o teste de   uso do aplicativo móvel.    Em relação a idade das participantes do teste, a média foi de 41,9 anos e desvio  padrão de 13,2. Considerando-se os fatores de risco, 53,3% (n=8) responderam estar  expostas a 1 até 5 fatores de risco, 40% (n=6) de 6 a 10, e 6,6% (n=1) de 11 a 15 fatores.  Nenhuma mulher que respondeu ao questionário referiu estar exposta a 16 ou mais fatores  de risco.    Ao analisar os fatores de risco para o desenvolvimento do câncer do colo do útero,  a que a população analisada estava exposta, predominaram a idade, multiparidade, baixa  escolaridade, baixa condição socioeconômica, não adesão ao uso do preservativo e não  realização do exame preventivo.     Quadro 2. Frequência absoluta (n) das variáveis relacionadas aos fatores de   risco para o desenvolvimento do câncer do colo do útero entre as participantes  do teste de uso do aplicativo móvel.   5. Considerações finais    Portanto, conclui-se que, através do desenvolvimento do aplicativo móvel “Colo  Saudável” foi possível observar que a inclusão de recursos tecnológicos na área da saúde  pode contribuir positivamente para a promoção da saúde e prevenção de doenças, como  o câncer do colo do útero. Como trabalhos futuros pretende-se realizar as melhorias     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   29             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 22-29 Out/2019          sugeridas pelas usuárias, como aumento da fonte nos textos, rapidez do aplicativo e  viabilização do chat, além de aprimorar a aparência da interface, colaborando assim para  a prevenção do câncer do colo do útero.    Referências   Adibi, S. (2015) Mobile Health: A Technology Road Map. Springer, Switzerland.   Collins, Y. et al. (2014) Gynecologic cancer disparities: A report from the Health  Disparities Taskforce of the Society of Gynecologic Oncology. Gynecologic  Oncology.   IARC. International Agency of Research on Cancer. (2007) Working group on the  evaluation of carcinogenic risks to humans: Human papillomaviruses. Monographs on  the evaluation of carcinogenic risks to humans, v. 90.   INCA. Instituto Nacional de Câncer José Alencar Gomes da Silva. (2018) “Tipos de  câncer: Câncer do colo do útero”. Disponível em:  http://www2.inca.gov.br/wps/wcm/connect/tiposdecancer/site/home/colo_utero/defin icao Acesso em: 4 de julho de 2019.   INCA. Instituto Nacional de Câncer José Alencar Gomes da Silva. (2017) “Estimativa  2018: incidência de câncer no Brasil”. Coordenação de Prevenção e Vigilância. – Rio  de Janeiro.   Krok-Schoen, J. L.; Oliveri, J. M.; Paskett, E. D. (2016) Cancer Care Delivery and  Women’s Health: The Role of Patient Navigation. Front. Oncol.   Lecheta, R. R. (2013) Google Android-3a Edição: Aprenda a criar aplicações para  dispositivos móveis com o Android SDK. Novatec Editora.   Lourenço, A. V.; Fregnani, C. M.; Silva, P. C.; Latorre, M. R.; Fregnani, J. H. (2012)  Why are women with cervical cancer not being diagnosed in preinvasive phase? An  analysis of risk factors using a hierarchical model. Int J Gynecol Cancer.    Menezes, E. M.; Silva, E. L. (2001) Metodologia da pesquisa e elaboração de dissertação.  Florianópolis: Editora da Universidade Federal de Santa Catarina.   Miller, V. M.; Rocca, W. A.; Faubion, S. S. (2015) Sex Differences Research, Precision  Medicine, and the Future of Women’s Health. Journal of Women’s Health, Volume  24, Number 12.   Navarro, C.; Fonseca, A. J.; Sibajev, A.; Souza, C. I. A.; Araújo, D. S.; Teles, D. A. F.;  Carvalho, S. G. L.; Cavalcante, K. W. M.; Rabelo, W. L. (2015) Cobertura do  rastreamento do câncer de colo de útero em região de alta incidência. Rev Saúde  Pública.   Polit, D. F.; Beck, C. T.; Hungler, B. P. (2004) Pesquisa em enfermagem: métodos,  avaliação e utilização. Porto Alegre: Artmed.   Silva, B. M. C. et al. (2015) Mobile-health: A review of current state in 2015. Journal of  Biomedical Informatics, 2015, Volume 56.   
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   30             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 30-37 Out/2019          Controle de temperatura e umidade no cultivo agrícola de  núcleo familiar utilizando Arduino   Letícia Silva Machado1, Alana Azevedo da Silva 1, Juliana Xavier 1, Felipe Becker  Nunes 1   1Antonio Meneghetti Faculdade (AMF)   leticiasmac@gmail.com, aalanazevedo@gmail.com,   j_u_x@hotmail.com, nunesfb@gmail.com    Abstract. This project was built with the purpose of automating the agronomic  cultivation of grapevines used in family nuclei, which usually occurs in selfsustaining situations or for commercialization. In these cases, the temperature  of an environment and the relative humidity of the air can be considered  fundamental factors for the control of planting and cultivation. Thus, the  proposed automation was low cost, using an Arduino Uno board and other  components such as sensors, WiFi module, protoboard and LCD displays. The  initial results observed in the experiment showed the real possibility of  employing a low cost product, but with valid benefit to the small rural owner.   Resumo. O presente projeto foi construído com o intuito de automatizar o  cultivo agrônomo de parreiras utilizadas em núcleos familiares, o que ocorre  geralmente em situações de auto sustento ou para comercialização. Nestes  casos, a temperatura de um ambiente e a umidade relativa do ar podem ser  considerados fatores fundamentais para o controle do plantio e cultivo.  Desta  forma, a automatização proposta foi de baixo custo, utilizando uma placa de  Arduino Uno e outros componentes, tais como sensores, módulo WiFi,  protoboard e displays LCD. Os resultados iniciais observados no experimento  mostraram a possibilidade real de empregar um produto de baixo custo, porém  com válido benefício ao pequeno proprietário rural.   1. Introdução   A evolução das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) nos últimos anos  afetou diversos setores da sociedade, dentre as quais está a área do Agronegócio. A  Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro (2016) explica que as  TICs têm transformando o agronegócio nos últimos anos, favorecendo o aumento da  produtividade, gerando maiores lucros, e consumindo menos recursos.    Exemplos de aplicações que fazem uso das TICs na Agricultura são os sensores  para monitoramento do clima e do solo, a agricultura de precisão, que utiliza sistemas  embarcados, automação, irrigação, sistemas de processamento de imagens,  monitoramento de pragas, entre outros (MASSRUHÁ et al., 2014). Entretanto, se torna  importante destacar que, geralmente, em ambientes de cultivo agrícola de núcleo familiar,  este tipo de controle é feito de forma manual e sem o uso de dispositivos eletrônicos     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   31             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 30-37 Out/2019          precisos, visto que os recursos podem ser escassos para a aquisição de produtos deste  porte.    Desta forma, a introdução da tecnologia nos processos de produção familiar pode  ser considerada escassa e os custos para a implantação de sistemas convencionais de  irrigação são altos na maioria dos casos (BATALHA et al., 2005). Em virtude disto, há a  necessidade de constante aprimoramento da prática profissional dos produtores agrícolas,  e frequente administração do cultivo, principalmente aos pertencentes à agricultura de  núcleo familiar, onde, geralmente, estes carecem do contato com a tecnologia, além de  dispor de pouca infraestrutura.     O uso da automação se apresenta como uma forma de reduzir o esforço físico e a  mão de obra das operações agrícolas, sob a forma mais humanizada do trabalho e a  adequação da mecanização voltada para esse sistema produtivo, deixando assim a unidade  produtiva mais competitiva e produtiva (TEIXEIRA et. al., 2009).  Dentre os novos  recursos testados e implementados neste ramo, está o uso do hardware Arduino em  conjunto com softwares e sensores, visto que se trata de uma solução de código aberto,  baixo custo e prototipagem eletrônica com hardware e software flexíveis.     De acordo com McRoberts (2011), o Arduino é uma plataforma embarcada  constituída por hardware e software, sendo ambos de acesso livre, dessa forma, podem  ser criados inúmeros projetos independentes de controle, monitoramento, interatividade.  Basta somente conectá-lo a um computador ou rede e assim receber e enviar dados do  Arduino para os dispositivos que estiverem interligados a ele. Com base no contexto  discorrido, esta pesquisa em andamento objetiva a implementação da tecnologia Arduino  como fator de auxílio na medição da temperatura e umidade no cultivo da uva em  pequenos parreirais. Trata-se de videiras apoiadas para a produção de uvas, neste caso,  para fins de consumo doméstico.   2. Trabalhos Relacionados   Nesta seção, são apresentadas pesquisas relacionadas ao tema deste projeto para que possa  haver um conhecimento mais abrangente sobre o assunto citado neste artigo.    O trabalho desenvolvido por Cunha e Rocha (2015) teve como objetivo sanar o  problema de controle e monitoramento de irrigação, com o uso de um sistema  automatizado para a agricultura familiar. Um projeto foi construído usando sensores  interconectados a uma placa Arduino e um painel de LCD. Os resultados iniciais foram  considerados positivos, visto que os testes iniciais foram bem-sucedidos.       Na pesquisa construída por Santos (2014), o escopo se manteve similar ao trabalho  descrito anteriormente, em que foi desenvolvido um sistema inteligente de irrigação para  auxiliar na manutenção da lavoura, através de acionamentos realizados por diferentes  níveis de temperatura e umidade. O uso de sensores com a placa Arduino também foi  adotado para este trabalho, em que os resultados iniciais demonstraram uma precisa coleta  de informações em tempo real, com gráficos gerados sobre a temperatura e umidade,  visíveis ao agricultor por meio de um painel LCD e acionamento automático de bombas  de irrigação.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   32             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 30-37 Out/2019           O trabalho de Marangoni et al. (2014) criou uma estufa automática com o uso da  plataforma Arduino, visando criar um ambiente ideal de temperatura e umidade. O  protótipo construído utilizou uma placa Arduino com sensores de temperatura e umidade,  além de um exaustor e um ventilador. Os resultados parciais foram considerados  positivos, com a correta medição e coleta de dados nas estufas de teste.    Após analisar o objetivo dos trabalhos citados anteriormente, foi possível verificar  que o propósito desta pesquisa segue uma linha linear de atuação: criar um sistema  simples e acessível, sendo uma solução de baixo custo para que todos os agricultores  interessados possam ter acesso e usufruir dos recursos disponibilizados. Como  diferenciais, está o uso das tecnologias emergentes apresentadas na próxima seção deste  trabalho, assim como o tipo de cultivo, que no caso desta pesquisa, está centrada no  cultivo de uvas em pequenos parreirais para consumo próprio.   3. Metodologia   A pesquisa desenvolvida neste trabalho pode ser considerada como um Estudo de Caso,  sendo definida por Yin (2001, p. 32) como “uma investigação empírica de um fenômeno  contemporâneo dentro de um contexto da vida real, sendo que os limites entre o fenômeno  e o contexto não estão claramente definido”. Desta forma, se torna possível averiguar o  impacto que este tipo de protótipo pode vir a trazer no cultivo de núcleo familiar com a  realização de testes no contexto deste projeto.    O protótipo foi dividido em 2 dimensões, na qual a primeira se refere a  prototipagem do hardware Arduino e a mensuração dos dados provenientes dos sensores  adjuntos a ele, por meio do uso de seu software nativo denominado Arduino IDE. A  segunda dimensão se refere à construção de um sistema online de monitoramento das  informações em tempo real pelo agricultor, com o armazenamento dos registros de forma  contínua. No contexto de apresentação do trabalho neste artigo, a primeira dimensão do  protótipo já foi construída, em que a segunda dimensão se encontra atualmente em fase  de projeto e desenvolvimento.     Em relação à primeira dimensão, o principal dispositivo utilizado foi o Arduino  Uno, com o auxílio de uma protoboard, além de outros componentes que foram  interconectados: sensor de umidade e temperatura DHT22, módulo WiFi, display LCD,  dentre outros itens cruciais para realizar a comunicação entre estes, tais como resistores,  cabo USB e cabos Jumpers. A concatenação dos referidos aparatos e definição do  protótipo neste artigo será denominado com a abreviatura MTUA, definindo a  nomenclatura “Medidor de Temperatura e Umidade Agrícola”, conforme visto sua  arquitetura na Figura 1.    A placa de Arduino foi ligada a um computador e através da IDE do Arduino em  sua versão 1.8.7, utilizando a linguagem C/C++, configurou-se o MTUA para que este  recebesse e armazenasse o registro (logging) das temperaturas e umidade,  aproximadamente 1 (uma) amostra a cada 5 (cinco) minutos, sendo este tempo  configurável de acordo com a necessidade de cada local. Após o recebimento das  instruções, o dispositivo pode ser energizado com baterias ou uma fonte de alimentação  5 volts ligado à uma tomada.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   33             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 30-37 Out/2019           Para a segunda dimensão do projeto, que se encontra atualmente em  desenvolvimento, foi estabelecido que para que seja possível o agricultor visualizar as  informações em tempo real, um sistema com acesso online seria necessário. Desta forma,  foi estabelecida a criação de um aplicativo para celular, inicialmente na plataforma  Android, para que o usuário possa verificar as informações climáticas do ambiente em  tempo real e em qualquer lugar e momento.   Figura 1. Arquitetura do projeto     Fonte: autores    Conforme a Figura 1, o aplicativo está sendo desenvolvido com a linguagem de  programação JavaScript, com o uso do interpretador de código aberto Node.js. Se trata  de uma solução assíncrona e orientada a eventos, em que as requisições são interpretadas  dentro de um loop de eventos em uma única thread e, isso é feito de forma assíncrona não  bloqueáveis, o que torna a aplicação mais rápida e eficiente, especialmente quando há um  número extenso de requisições (SANTOS, 2016).    Os dados gerados a partir da coleta de dados dos sensores são processados pelo  código desenvolvido para a plataforma Arduino, em que os mesmos são convertidos para  o formato JSON e enviados via rede WiFi para o servidor que hospeda a aplicação em  Node.js, o qual recebe estas informações e inicia o processamento.  Assim, o sistema em  Node.js será o back-end do aplicativo, ou seja, é a parte responsável por realizar o  armazenamento dos dados coletados e gerenciar as requisições que são enviadas e  recebidas a partir do aplicativo.     O sistema de armazenamento de dados do projeto é gerenciado pelo banco de  dados MongoDB, em virtude de sua compatibilidade com a estrutura de programação  adotada para o projeto e rapidez. O MongoDB é um modelo de banco de dados que  armazena documentos JSON com um esquema dinâmico, ou seja, diferente de bancos  relacionais, ele não possui uma restrição e necessidade de possuir tabelas e colunas     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   34             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 30-37 Out/2019          criadas previamente, permitindo que o documento representa todas as informações  necessária (DAKAR, 2017).    Para a interface gráfica (front-end) do aplicativo, está sendo utilizada a estrutura  do React Native, que permite o desenvolvimento de aplicativos nativos para Android e  iOS. O React Native é um projeto desenvolvido pelos engenheiros do Facebook que  consiste em uma série de ferramentas que juntas possibilitam a criação de aplicativos  móveis nativos para Android e iOS, utiliza as ferramentas de front-end mais modernas e  o desenvolvimento é baseado em JavaScript (CABRAL, 2016).    Antes de empregar o projeto proposto em um parreiral, com objetivo de assegurar  a confiabilidade de captura dos dados através do equipamento, alguns testes preliminares  foram realizados. Os testes iniciais foram realizados em um ambiente controlado e com  temperatura ambiente, sendo coletadas amostras para averiguar a comunicação do  Arduino com o servidor e o aplicativo mobile.    4. Resultados Parciais   Os resultados iniciais foram analisados a partir de dados provenientes do sensor de  temperatura e umidade, em que foram realizadas leituras sequenciais com o intuito de  testar a conexão do hardware com os softwares relacionados. A Figura 2 apresenta os  testes iniciais de coleta de dados a partir do sensor, sendo vistos ainda nesta etapa  diretamente no monitor serial da IDE Arduino.   Figura 2. Dados provenientes do sensor     Fonte: autores    Conforme visto na figura anterior, os dados de temperatura e umidade foram  coletados de forma constante, não apresentando maiores variações e problemas  decorrentes das leituras. Com este processo operando corretamente, a próxima etapa foi  realizar a comunicação via rede WiFi com o sistema online desenvolvido para o back-end  do projeto.    Desta forma, foi possível validar o envio dos dados no formato JSON para o  sistema back-end, sendo estes dados armazenados de forma adequada no banco de dados     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   35             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 30-37 Out/2019          MongoDB. A partir disto, se tornou viável sua seleção e apresentação no aplicativo  mobile, que assim como o back-end, ainda está em fase de construção e testes iniciais.  Com isso, a Figura 3 apresenta os dados provenientes do sistema back-end, que  consequentemente são os mesmos capturados pelo sensor alocado no Arduino, sendo  visualizados diretamente no aplicativo.    Assim, os dados coletados a partir do sensor instalado no Arduino foram  transferidos no formato JSON para o servidor back-end, que realizou o tratamento e  armazenamento no banco de dados MongoDB. Estes dados foram selecionados e  apresentados no aplicativo mobile, que pode ser visto na Figura 3. Torna-se importante  ressaltar que estes são testes iniciais, portanto, os aspectos referentes a layout e forma de  apresentação dos dados ainda não foram implementados.   Figura 3. Dados visualizados diretamente no aplicativo mobile      Fonte: autores    Desta forma, foi possível comprovar a viabilidade do projeto proposto e a  integração dos elementos de hardware e software envolvidos no protótipo. Visto que se  encontra atualmente em desenvolvimento este projeto, tais fatores foram essenciais para  que pudesse ser viabilizado os próximos passos de planejamento e execução.   5. Considerações Finais   O avanço da tecnologia na área agrícola nos últimos anos tem sido expressivo e inovador,  entretanto, para o contexto dos produtores rurais de núcleos familiares, em muitos casos,  se torna inviável ou custoso a aquisição de produtos, como sensores e sistemas de  monitoramento em tempo real para cuidar das plantações.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   36             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 30-37 Out/2019           Diante deste contexto, o objetivo deste artigo foi elaborar um projeto visando o  baixo custo e acessibilidade a este público, em que foi proposto o uso da tecnologia  Arduino para auxiliar no monitoramento e medição da temperatura e umidade ao cultivo  da uva em pequenos parreirais. A agroindústria familiar é vista como uma oportunidade  para pequenos produtores se desenvolverem de forma eficiente, buscando inovações para  sustentabilidade no mercado (GIRARDI, 2018).    Os resultados iniciais oriundos do projeto, especialmente focado na  implementação dos sensores físicos com a plataforma Arduino, foram positivos e  instigantes, o que fornece maior incentivo para a continuidade da pesquisa. Há uma  necessidade iminente de recursos para monitoramento da temperatura e umidade de áreas  agricultáveis, visto que a agricultura é o setor de atividade que mais gasta água, pois  utiliza em torno de 70% da água disponível em suas diversas atividades (MEDICI et al.,  2010).    Adjunto a isto, os testes iniciais dos sistemas envolvidos para o tratamento e  visualização das informações coletadas em um aplicativo de celular também tem sido  animadores. Desta forma, as etapas futuras abrangem o término dos ajustes na plataforma  Arduino e a finalização do aplicativo mobile, para que possam ser conduzidos testes em  ambientes reais de produção, com o intuito de averiguar sua viabilidade e impacto para  os pequenos produtores, assim como sua correta exatidão do ponto de vista agrícola.    Com a finalização da parte de hardware e software, as etapas seguintes abrangem  a implementação do protótipo proposto em uma amostra de terra, em residência  particular/familiar. A referida propriedade pertence a um pequeno agricultor que utiliza  o plantio como sistema de produção, com a finalidade de auto sustento do núcleo familiar.    Após obtenção e estruturação da amostra dos dados, os mesmos serão submetidos  à análise técnica de um agrônomo, para que este orientasse o agricultor, fornecendo  métodos ideais a serem implantados em determinados períodos, onde a temperatura ou  umidade constam elevadas, e assim, manter as medidas e parâmetros utilizados para  cultivo das uvas de forma adequada. Um ponto possivelmente problemático relacionado  à coleta de dados também já foi identificado nos testes iniciais, em que se trata da conexão  com a rede WiFi, que pode estar limitada ou não existir em alguns locais. Pesquisas na  área de redes de sensores foram iniciadas para buscar alternativas viáveis para sanar tais  potenciais problemas.   Referências Bibliográficas   ASSOCIAÇÃO PARA PROMOÇÃO DA EXCELÊNCIA DO SOFTWARE  BRASILEIRO (São Paulo). Cadernos temáticos do observatório: TIC no agronegócio.  São Paulo: Softex, 2016.   Batalha, M. O.; Buainain, A. M.; Souza filho, H. M. (2005). Tecnologia de gestão e  agricultura familiar. In: SOUZA FILHO, H. M.; BATALHA, M. O. (orgs.). Gestão  integrada à agricultura familiar. São Carlos: EduFSCar, p. 1 – 19.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   37             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 30-37 Out/2019          Cabral, C. React Native: Construa aplicações móveis nativas com JavaScript. 2016.  Disponível em: <https://tableless.com.br/react-native-construa-aplicacoes-moveisnativas-com-javascript/>. Acesso em: 6 de junho de 2019.   Cunha, K. C. B.; Rocha, R. V. (2015). Automação no processo de irrigação na Agricultura  Familiar com plataforma Arduino. Revista Eletrônica Competências Digitais para  Agricultura Familiar, v. 01, n. 02, p. 1-13.   Dakar, R. MongoDB – o que é e para que serve?. 2017. Disponível em:  <http://desenvolvedor.ninja/mongodb-o-que-e-e-para-que-serve/>. Acesso em: 30 de  junho de 2019.   Girardi, G. C. (2018). Automação do controle e do monitoramento de temperatura e  umidificação de canteiros de cogumelo Agaricus Blazei, no cultivo familiar em Santa  Helena/PR. Dissertação de Mestrado, Mestrado em Tecnologias Computacionais para  o Agronegócio, 83p.   Marangoni, V. H.; Moreira, H. R.; Souza, P. S. (2014). Automação de Estufas Agrícolas  Utilizando Sensores e Arduíno. In: 6ª Jornada Científica e Tecnológica e 3o Simpósio  de Pós-Graduação do IFSULDEMINAS, Pouso Alegre/MG.   Massruhá, Silvia Maria Fonseca Silveira; Leite, Maria Angélica de Andrade; Moura,  Maria Fernanda. (2014). O papel das TIC na agricultura: Os novos desafios e  oportunidades das tecnologias da informação e da comunicação na agricultura  (AgroTIC). In: MASSRUHÁ, Silvia Maria Fonseca Silveira et al (Ed.). Tecnologia da  informação e comunicação e suas relações com a agricultura. Brasília: Embrapa, p. 2338.   Mcroberts, M. (2011). Arduíno Básico. São Paulo: Novatec.   Medici, L. O.; Rrocha, H. S.; Carvalho, Daniel. F.; Pimentel, C.; Azevedo, R. A. (2010).  Automatic controller to water plants. Scientia Agricola, Piracicaba, v. 67, n. 6, p. 55.   Santos, G. (2016). Node.js - O que é, por que usar e primeiros passos.. Disponível em:  <https://medium.com/thdesenvolvedores/node-js-o-que-%C3%A9-por-que-usar-eprimeiros-passos-1118f771b889>. Acesso em: 13 de junho de 2019.   Santos, J. C. F. (2014); Sistema Inteligente de Automatização de Bombas de Irrigação  por Temperatura e Umidade. Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharelado em  Engenharia Elétrica) - Universidade Estadual de Londrina, Londrina, Paraná.   Teixeira, S.S. et. al. (2009). Caracterização da produção agroecológica do sul do Rio  Grande do Sul e sua relação com a mecanização agrícola. Jaboticabal, v.29, n.1, p.162171.   Yin, R. K. (2001). Estudo de caso – planejamento e métodos. (2Ed.). Porto Alegre:  Bookman.    
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   38       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 38-45 Out/2019          Desenvolvimento de um aplicativo para planejamento  da colheita mecanizada de arroz irrigado   Rogério R. de Vargas1, Alexandre Russini1, Luis D. N. Martins1,   Daniel Ciro de Souza1, Cezar V. L. Halim1   1Laboratório de Sistemas Inteligentes e Modelagem (LabSIM)  Universidade Federal do Pampa (Unipampa)   CEP 97650-000 – Itaqui – RS – Brasil   rogeriovargas@unipampa.edu.br, alexandrerussini@unipampa.edu.br,  luisdavidmartins@outlook.com, danielciro6@gmail.com,   lagohalim1@gmail.com    Resumo. As máquinas agrícolas representam praticamente a metade do custo  de produção, sendo a operação de colheita a que mais impacta nos custos,  respondendo por aproximadamente 11% do custo total. Neste sentido, o  presente trabalho tem por objetivo apresentar o desenvolvimento de um  aplicativo denominado ColheArroz, destinado ao planejamento e estimativa do  custo horário na colheita mecanizada de arroz irrigado. O aplicativo foi  desenvolvido utilizando o framework Flutter, uma ferramenta open source para  criação de aplicativos híbridos com a linguagem de programação Dart.  Portanto, o aplicativo se mostrou uma importante ferramenta de auxílio aos  produtores referente a tomada de decisão de colheita do arroz irrigado.   Abstract. Agricultural machines account for almost half of the production cost,  with the harvesting operation having the biggest impact on costs, accounting  for approximately 11% of the total cost. In this sense, the present work aims to  present the development of an application called ColheArroz, intended for  planning and estimating the hourly cost of mechanized harvesting of irrigated  rice. The application was developed using the Flutter framework, an open  source tool for creating hybrid applications with the Dart programming  language. Therefore, the application proved to be an important aid tool for  farmers regarding irrigated rice harvest decision making.   1. Introdução   A colheita do arroz irrigado é uma das etapas mais importantes do processo de produção  e quando é conduzida de forma inadequada pode ocasionar a perda de grãos e  comprometer os esforços e investimentos dedicados à cultura (SILVA, 2015). A atividade  sofre com o aumento de custo de produção a cada ano, bem como a estagnação do preço  do produto, o que leva alguns produtores a abandonar a cultura ou buscar novas  alternativas tecnológicas para otimizar o processo de produção (RUSSINI, 2014).    O desenvolvimento de novas tecnologias tem auxiliado produtores no manejo de  suas áreas, visando a otimização de recursos, redução dos custos de produção e  posteriormente no aumento do rendimento da cultura. Desenvolver e adotar essas novas  tecnologias pode auxiliar na prevenção e na identificação de problemas que ajudarão a  tomada de decisão (BARBIERI et al., 2015). Na busca pela otimização do gerenciamento  na coleta de amostras de trabalho na Agricultura de Precisão, Leonan (2017) desenvolveu     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   39       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 38-45 Out/2019          um aplicativo para armazenamento dos dados levantados em campo, facilitando a  organização da grande quantidade de dados e minimizando possíveis perdas. Ainda, essa  aplicação aumenta a segurança dos dados e reduz o tempo gasto nas etapas de coletas  executadas em campo.     As inovações tecnológicas adotadas na área agrícola caracterizadas pelo uso dos  aplicativos móveis surgem como uma inovação revolucionária para o desenvolvimento  rural. Os aplicativos agrícolas demonstram ser uma ferramenta eficaz quanto ao uso para  soluções tecnológicas e inovadoras em todos os processos de produção. Atualmente estão  sendo utilizados aplicativos, por exemplo, para identificação e monitoramento de pragas  das culturas, interpretação de análises de solo, recomendação de irrigação baseado nos  parâmetros atmosféricos e da cultura, tecnologia de aplicação de produtos fitossanitários,  sensoriamento remoto, dentre outros.  O desenvolvimento de uma aplicação móvel para  estas tecnologias envolve um longo processo de criação, indo desde sua projeção até sua  versão final para distribuição aos usuários. Atualmente existem diversas plataformas que  permitem o desenvolvimento de aplicativos móveis e com isso, conhecimentos da área  agrícola estão cada vez mais sendo aplicadas.    Desta forma, visando criar tecnologias para auxiliar o produtor e demais  profissionais no acompanhamento e tomada de decisão, este trabalho tem por objetivo o  desenvolvimento de um aplicativo híbrido para dispositivos móveis para auxílio no  planejamento da colheita mecanizada de arroz irrigado.   2. Referencial Teórico e Trabalhos Relacionados   A multiplicidade de plataformas e linguagens de programação para a criação de  aplicativos móveis está cada vez maior e por consequência disto os desenvolvedores  precisam estar constantemente atualizados quanto às atualizações e novas linguagens de  desenvolvimento. Atualmente, os sistemas operacionais mais usuais são o Android  usando a linguagem de programação Kotlin e Java e para iOS tem-se o Swift e Object-C  conforme Manning (2018).    A linguagem de programação Kotlin é uma linguagem estaticamente tipada, ou  seja, utiliza variáveis com tipos específicos, sendo desenvolvida pela JetBrains, mesma  empresa desenvolvedora do Android Studio. Possui uma sintaxe muito simples e  agradável que é compilada para executar na máquina virtual do Java, portanto  proporciona interoperabilidade total com Java (GLAUBER, 2019).     Segundo Mendes (2009) a linguagem Java é considerada simples porque permite  o desenvolvimento de sistemas em diferentes sistemas operacionais e arquitetura de  hardware, sem que o programador tenha que se preocupar com detalhes de infraestrutura.  A plataforma Android utiliza o Java para o desenvolvimento de aplicativos móveis  usando a API do Java fornecida pelo Google I/O. Diferente da linguagem de programação  Java, o Javascript é uma linguagem de script que permite implementar funcionalidades  mais complexas em páginas web (PRESCOTT, 2016).    Uma alternativa para o desenvolvimento de aplicativos para o sistema operacional  iOS é o Objective-C, que é uma linguagem derivada da linguagem C tradicional e da  Smalltalk. Sua sintaxe que inclui pré-processamento, expressões, declaração e chamadas  de funções foi herdada da linguagem C, já os aspectos de orientação à objetos foi  desenvolvida para habilitar passagem no estilo Smalltalk. A empresa Apple Inc. em 2014  lançou a linguagem Swift com uma linguagem simples e moderna, sua maior característica     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   40       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 38-45 Out/2019          é a possibilidade de criar códigos em conjunto com o Objective-C, pois classes do Swift  podem chamar código escrito em Objective-C normalmente e retém conceitos chave  como protocolos, cláusulas e categorias, porém, frequentemente substituindo a sintaxe  por versões limpas e permite aplicações desses conceitos em diversas outras estruturações  da linguagem (LECHETA, 2016).    Um aplicativo nativo é desenvolvido exclusivamente para uma plataforma  específica como por exemplo: Java desenvolvido no Andoid e Swift em iOS. Cada uma  das plataformas apresenta suas ferramentas específicas e elementos de interface. O  webapp diferente da aplicação nativa necessita de conexão com a internet para ser  acessado e não possuem integração com o sistema operacional. O aplicativo híbrido é  uma alternativa que mistura um webapp e um aplicativo nativo permitindo a construção  de aplicativos para dispositivos móveis usando Javascript, HTML5 e CSS3. Assim, um  único aplicativo pode ser executado tanto em Android como para iOS. Silva et al. (2015)  descreve os tipos de linguagens para dispositivos móveis e suas vantagens e desvantagens  conforme Quadro 1.   Quadro 1: Tipos de aplicativos móveis. Fonte: Silva el al. (2015).    Principais Vantagens Principais Desvantagens   WebApps   Executados pelo browser, proporcionando;  Atualização e distribuição rápida e  abrangente, não precisam ser baixados ou  atualizados; Acesso rápido e fácil, os  usuários têm acesso imediato pelo  Smartphone.   Pouca ou quase nenhuma integração com o  hardware do dispositivo em que está sendo  executado; mais lentos, dependendo da conexão  com a internet; Interação entre o usuário e o  aplicativo menos rica em funcionalidades.   Nativo   Interação entre o usuário e o aplicativo mais  rica em funcionalidades e recursos;  Velocidade na execução. Independente da  internet.   Uma nova aplicação escrita para cada plataforma  diferente; Distribuição e atualização dependentes  de lojas online; (Apple Store, Goople Play).   Híbrido   Compartilhamento de boa parte do código  entre plataformas; Possibilidade do uso de  recursos da plataforma com código nativo;  pode ser distribuído em lojas online; (Appe  Store, Google Play)   Performance.   Limitação de design.    Como exemplos de linguagens híbridas têm-se o Ionic e React Native. O Ionic é  um framework open source para o desenvolvimento de aplicativos móveis  multiplataforma que possibilita a implementação do aplicativo utilizando tecnologias  empregadas na construção do front-end para soluções web em HTML, CSS e Javasctript.  O React Native usa os mesmos blocos de construção da interface do usuário fundamentais  do Android e iOS comuns, em vez de usar Swift, Kotlin, ou Java, os blocos de construção  são colocados usando Javascript e React. Traz um conceito de componentes que  possibilita modular a interface, criando comportamentos e atributos de cada elemento de  acordo com cada plataforma utilizada.    A empresa Google I/O em 2018 disponibilizou um framework para o  desenvolvimento de aplicativos nativos para dispositivos móveis, web e desktop a partir  de uma única base de código chamado Flutter. O Flutter é um framework que facilita o  desenvolvimento em multiplataforma utilizando a linguagem Dart e utiliza widgets para  incorporar todas as diferenças críticas de plataforma, como rolagem, navegação, ícones e  fontes, fornecendo um desempenho nativo completo no iOS e no Android. O Flutter  inovou ao trabalhar exclusivamente com Widgets que facilitam o desenvolvimento do     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   41       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 38-45 Out/2019          aplicativo, deixando assim mais estruturado e com um rápido desempenho. O maior  atrativo dele é o Hot Reload dita como atualização em poucos segundos, com isso o  desenvolvedor consegue visualizar seu aplicativo a cada mudança no código facilmente,  podendo evitar bugs, erros estruturais ou erros de compilação.   3. Metodologia   O aplicativo denominado ColheArroz foi criado utilizando o ambiente de  desenvolvimento VScode disponibilizado pela Microsoft. Para o desenvolvimento em  multiplataforma utilizou-se o framework Flutter com a linguagem de programação Dart.  Através do Flutter o desenvolvimento surge dos widgets que são as estruturas do  aplicativo, tornando assim mais prático o seu desenvolvimento. O aplicativo é uma  relação direta entre usuário e aplicativo onde este usuário insere dados e o aplicativo  calcula e apresenta em tela os resultados obtidos. Utilizou-se uma base de dados  referentes ao desempenho de colhedoras em quatro safras consecutivas abrangendo  cultivares de arroz e condições de colheitas diferentes.    A base de dados é utilizada para o desenvolvimento de modelos matemáticos que  relacionam as perdas de grãos com a velocidade de deslocamento da colhedora,  plataforma de corte e sistema de trilha. Os modelos de estimativas e perdas são baseados  nas principais cultivares de arroz irrigado cultivadas na Fronteira Oeste do Rio Grande  do Sul (Martins, 2018). A representação estrutural da relação entre usuário e aplicativo  está apresentada na Figura 1.     Figura 1: Relação usuário e aplicativo.    Fonte: Os autores.   A. Usuário: Responsável pela inserção das informações no aplicativo,  geralmente técnicos e responsáveis da área.   B. Dados: Informações obtidas em campo inseridas pelo usuário no aplicativo.  C. Aplicativo móvel: Aplicação móvel desenvolvida em multiplataforma para   calcular e gerar relatórios em tela a partir dos dados informados pelo usuário.  D. Resultados: Relatório gerado pelo aplicativo com resultados detalhados.    O aplicativo está dividido em duas funcionalidades: Planejamento e Custo  Horário. No planejamento, o usuário pode fazer estimativas das perdas de grãos durante     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   42       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 38-45 Out/2019          a colheita, levando em consideração parâmetros técnicos desta operação, além de  informar a capacidade operacional e o tempo estimado para concluir a operação, bem  como determinar a largura da plataforma necessárias para o atendimento do  planejamento.     Em relação ao Custo Horário, o usuário pode fazer um comparativo e análise de  diferentes máquinas agrícolas, visualizando informações de depreciação de cada máquina  e seus diversos custos, assim o usuário pode identificar a área mínima que cada máquina  com suas respectivas especificações pode apresentar para a viabilizar sua aquisição.    4. Resultados   O usuário ao abrir o aplicativo se depara com uma interface simples e intuitiva. A tela  inicial possui um menu com informações gerais da aplicação e desenvolvedores. Na área  inferior da tela se encontram três botões: Botão Home, Planejamento e Custo horário,  assim o usuário pode se movimentar pelas telas de acordo com a funcionalidade desejada.     A navegação de telas foi desenvolvida através de um BottomNavigationBar que  torna a transição entre telas mais simples facilitando o manejo dos dados. Essa navegação  vem de plugins que o Framework disponibiliza como uma extensão de seus arquivos  aberto ao público, mas sempre desenvolvida na linguagem Dart. A Figura 2 apresenta a  tela principal da aplicação.     Figura 2: Tela inicial do aplicativo.   Fonte: Os autores.    Para evitar que o usuário insira informações erradas e em formatos diferentes da  realidade implementou-se uma validação em cada campo que indica ao usuário a forma  correta para inserir os valores e se há campos em branco. As telas com campos para  inserção dos dados referentes ao planejamento e de custo horário estão apresentadas nas  Figuras 3 e 4 respectivamente.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   43       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 38-45 Out/2019            Figura 3: Telas para inserção de dados realizar as estimativas.   Fonte: Os autores.     Figura 4: Telas para inserção dados referentes ao custo horário.    Fonte: Os autores    Os resultados das estimativas podem ser visualizados em três etapas: Dados  Colhedora, Estimativas e Perdas. A etapa Dados Colhedora mostra resultados da  capacidade operacional, custos com combustível e consumo. Por outro lado, Estimativas  mostram os resultados estimados das colhedoras e na colheita, além disso, a terceira etapa  Perdas mostra resultados de perdas na plataforma, trilha e prejuízos, conforme  apresentado na Figura 5. Os resultados para a funcionalidade de Custo Horário estão  mostrados na Figura 6.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   44       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 38-45 Out/2019            Figura 5: Relatório de resultados da estimativa.   Fonte: Os autores.     Figura 6: Relatório de resultados do custo horário.   Fonte: Os autores.   5. Conclusão   O aplicativo surge como uma ferramenta para auxiliar os produtores e profissionais do  setor orizícola, apresentando para os usuários informações que podem ser utilizadas na  tomada de decisão buscando a redução das perdas na colheita e planejamento, visando o  correto dimensionamento resultando desta forma numa maior otimização do uso das  máquinas na operação de colheita mecanizada de arroz irrigado.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   45       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 38-45 Out/2019           O usuário também pode fazer análise da viabilidade na compra de uma colhedora  através da área mínima que viabilize sua aquisição. A aplicação de modo geral permite  uma interação entre o usuário e o aplicativo entregando uma interface de fácil manuseio  onde o usuário insere os dados para a base de cálculos e os resultados são apresentados  em um relatório em tela. O aplicativo está em fase final de testes e futuramente será  disponibilizado para as plataformas Android e iOS.   Referências   Manning, J.,   Buttfield-Addison, P., Nugent, T. Learning Swift: Building Apps for  MacOS, IOS and Beyond. 3ª edição. In: O’Reilly Media, Inc. 2018, Sebastopol. 378  p.   Barbieri, L. W. et al. O comportamento do custo do arroz no comparativo entre dois  métodos de cultivo distintos. In: Congresso de Contabilidade. 2015. Disponível em:  http://dvl.ccn.ufsc.br/congresso_internacional/anais/6CCF/65_15.pdf. Acesso em: 20  de abril de 2019.   Leonan, F. et al. Aplicativo para gerenciamento de coleta de amostras em agricultura de  precisão. In: Congresso Brasileiro de Engenharia Agrícola – CONBEA. 2017, Maceió,  AL. p 4.   Martins, L. D. N. et al. Ajuda Importante. In: Cultivar Máquinas. 2018. v. 181, p. 33-35.   Russini. A. et al. Velocidade Certa. In: Cultivar Máquinas. 2014. v. 148, p. 26-29.    Silva, J.G. da., Custódio, D. P. C. Arroz do plantio à colheita. In: UFV. 2015, Viçosa,  MG. p.220-242.   Glauber, N. Dominando o Andoid com Kotlin. In: Novatec Editora. 2019, São Paulo.  1064 p.   Mendes, D. R. Programação Java com Ênfase em Orientação a Objetos. In: Novatec  Editora. 2009, São Paulo. 456 p.   Prescott, P. Programando em JavaScript. In: Babelcube Inc. 2016. 35 p.   Silva, L. L. B. Pires, D. F. Neto, S. C. Desenvolvimento de aplicações para dispositivos  móveis: Tipos e exemplo de aplicação na plataforma iOS. II Workshop de Iniciação  Científica em Sistemas de Informação. Goiás: Goiânia, 2015. 4 p.   Lecheta, R. Desenvolvendo para iPhone e iPad. In. Novatec Editora. 2016. 640 p.       
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   46         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 46-53 Out/2019          Especificação de Requisitos para Sistemas Embarcados:  Uma Revisão Sistemática da Literatura   Hiago S. Gama1, Juliana K. Araujo1, Juliana S. Monteiro1,   Rogerio A. Carvalho1, Aline P. V. Vasconcelos1    1Polo de Inovação Campos dos Goytacazes -Instituto Federal Fluminense (IFF)  Rua Dr. Siqueira nº 273 – 28030-130 – Campos dos Goytacazes – RJ – Brazil   {hiagogama, karaujojuliana}@gmail.com, {juliana.monteiro,   ratem, apires}@iff.edu.br   Abstract. A systematic review of the literature is conducted to complement the  study entitled "Retrospective and Trends in Requirements Engineering for  Embedded Systems: A Systematic Literature Review", seeking to answer the  following questions: (1) What requirements should be considered when  developing embedded systems? (2) What are the contributions of requirements  engineering to embedded systems? (3) What challenges / problems are  identified in the research literature related to requirements engineering for  embedded systems? The results obtained are analyzed and compared with the  previous study, contributing to the identification of requirements in the  elicitation process and generating a greater understanding of the requirements  in embedded systems.   Resumo. Uma revisão sistemática da literatura é conduzida visando  complementar o estudo intitulado “Retrospective and Trends in Requirements  Engineering for Embedded Systems: A Systematic Literature Review”,  buscando responder às seguintes questões: (1) Quais requisitos devem ser  considerados durante o desenvolvimento de sistemas embarcados? (2) Quais  são as contribuições da engenharia de requisitos para sistemas embarcados?  (3) Quais desafios / problemas são identificados na literatura de pesquisa  relacionada à engenharia de requisitos para sistemas embarcados? Os  resultados obtidos são analisados e comparados com o estudo anterior,  contribuindo na identificação e num maior entendimento dos requisitos no  processo de elicitação.   1. Introdução   A especificação de requisitos é uma importante etapa do processo de desenvolvimento de  software que foca em garantir que o sistema idealizado satisfaça as intenções das partes  interessadas e considere as limitações do ambiente [Braun et al. 2014]. Apesar de sua  importância, esta fase é frequentemente uma das mais negligenciadas em muitos  projetos[Aceituna 2016].     No entanto, com a crescente complexidade e a demanda de qualidade dos  softwares embarcados, o papel da engenharia de software está se tornando cada vez mais  importante [Liggesmeyer and Trapp 2009]. Por esta razão, a indústria e as comunidades  acadêmicas têm investido em pesquisas que visam garantir a correta especificação de  requisitos funcionais e não-funcionais para sistemas embarcados objetivando a prevenção  de erros de design em fases mais avançadas do projeto.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   47         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 46-53 Out/2019           Com o objetivo de investigar o estado da arte dos estudos relacionados à  especificação e descrição de requisitos para sistemas embarcados, este artigo  complementa a revisão sistemática da literatura (RSL) realizada por Pereira et al. (2017a)  em “Retrospective and Trends in Requirements Engineering for Embedded Systems: A  Systematic Literature Review”. A pesquisa atual inclui estudos de 2010 a 2018,  resultando inicialmente em 1065 artigos dos quais os 81 mais relevantes foram  selecionados através de critérios de exclusão e inclusão.   3. Revisão Sistemática   A RSL aqui apresentada segue as diretrizes propostas por Keele (2007) , que agrupam as  atividades do processo de revisão sistemática em três fases: planejamento, condução e  comunicação da revisão. Dentre estas atividades compreendem-se: identificar a  necessidade de uma revisão sistemática; desenvolver e avaliar um protocolo para efetuar  a revisão sistemática; procurar e selecionar as pesquisas primárias; avaliar a qualidade  dos estudos incluídos; extrair, monitorar e sintetizar os dados; formatar e avaliar a revisão  para reportá-la nos mecanismos de disseminação especificados.   3.1. Questões de pesquisa   Este trabalho é guiado pelas seguintes questões de pesquisa: (1) Quais requisitos devem  ser considerados durante o desenvolvimento de sistemas embarcados? (2) Quais são as  contribuições da ER para sistemas embarcados? (3) Quais desafios / problemas são  identificados na literatura de pesquisa relacionada à ER para SE?     Essas questões foram definidas baseando-se na revisão sistemática realizada por  Pereira et al. (2017a) , permitindo a complementação do escrito citado com estudos mais  recentes nesta área. As questões vão de encontro com o objetivo da pesquisa, que é  investigar o estado da arte dos estudos relacionados à especificação e descrição de  requisitos para sistemas embarcados, além de buscarem realizar um levantamento das  abordagens já existentes sobre o tema.   3.2. Estratégia de busca   A busca foi definida de acordo com as questões da pesquisa com artigos sobre o domínio  do estudo de engenharia de requisitos para sistemas embarcados. O quadro 1 apresenta as  palavras utilizadas na estratégia de busca nas bases Scopus e IEEE Xplore.   Quadro 1.  Palavras utilizadas na estratégia de busca nas bases Scopus e IEEE Xplore  ("requirements engineering"  OR  "requirements elicitation"  OR  "requirements specification"  OR  "requirements  management"  OR  "requirements validation"  OR  "requirements verification"  OR  "requirements eduction" )  OR  ("requirements modeling"  OR  "requirements modelling")  AND ("embedded systems"  OR  "safety critical  systems"  OR  "real time systems"  OR  "embedded software"  OR  "embedded product")  AND ("approach"   OR  "technique"  OR  "framework"  OR  "processes"  OR  "methods"  OR  "tool"))    A busca retornou um total de 1239 artigos nas duas bases pesquisadas.  Eliminando-se os artigos duplicados, restaram 1065 artigos. Com o objetivo de englobar  estudos mais recentes sobre o tema, um corte temporal foi feito para filtrar artigos  compreendidos entre 2010 e 2018, reduzindo o número total de artigos para 472. A partir  daí, os artigos foram filtrados de acordo com os critérios de inclusão e exclusão.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   48         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 46-53 Out/2019          3.3. Critérios de inclusão e exclusão   Os critérios de inclusão e exclusão foram definidos com o objetivo de selecionar entre os  472 estudos identificados pela estratégia de busca, os artigos mais relevantes para a  pesquisa.   3.3.1. Critérios de exclusão   Os critérios de exclusão definidos para a filtragem de artigos foram: 1º- o artigo não ser  uma publicação em congresso ou revista científica; 2º- o artigo não ter como tema  principal a especificação ou descrição de requisitos; 3º- o artigo não estar escrito em  inglês ou português; 4º- o artigo cujo texto completo não estar disponível.   3.3.2. Critérios de inclusão   O critério de inclusão definido foi: o artigo aborda a descrição e/ou elicitação de requisitos  em sistemas embarcados.   Através dos critérios de exclusão e inclusão, 69 artigos foram selecionados para a  composição desta RSL.   4. Resultados e Discussões   4.1. Requisitos para o desenvolvimento de sistemas embarcados   Esta seção tem por objetivo responder a seguinte questão de pesquisa: “Quais requisitos  devem ser considerados durante o desenvolvimento de sistemas embarcados?” A resposta  para esta questão foi elaborada a partir da leitura dos artigos selecionados.    Os requisitos foram identificados e então classificados de acordo com quatro  níveis para o desenvolvimento de engenharia de requisitos de um sistema embarcado:  nível corporativo, nível sistêmico, nível de requisitos e nível contextual [Pereira et al.  2017b]. Estes níveis, descritos abaixo de acordo com as definições apresentadas por  Pereira et al.(2017a) , permitem dividir as tarefas da engenharia de requisitos em quatro  visões distintas, facilitando a classificação dos requisitos necessários no desenvolvimento  de sistemas embarcados.    Foram encontrados 82 requisitos durante a pesquisa nesta RSL, apresentados no  Quadro 2. De acordo com a classificação aplicada, 76,8% dos requisitos identificados se  encontram no nível de requisitos, 12,2% pertencem ao nível corporativo, 6,1% se  enquadram no nível sistêmico e 4,9% pertencem ao nível contextual.    O nível corporativo engloba os requisitos relacionados aos stakeholders  envolvidos em projetos de sistemas embarcados, bem como os modelos, leis e políticas  utilizadas para orientar o processo de desenvolvimento e o ambiente de execução de SE,  além do relacionamento com fabricantes e fornecedores. Já no nível sistêmico, os  requisitos estão relacionados ao comportamento do sistema, seu ambiente demandado e  as funcionalidades que o sistema deve executar. Tanto o comportamento do sistema  embarcado quanto os comportamentos desejáveis e indesejáveis dizem respeito à  interações entre as características do sistema embarcado e os interesses do stakeholder  [Krüger et al. 2010]. O nível de requisitos relaciona os requisitos funcionais e não  funcionais, requisitos de hardware, restrições e integração de hardware e software de SE,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   49         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 46-53 Out/2019          requisitos do fabricante e requisitos de infraestrutura do produto. Por fim, o nível  contextual compreende os requisitos que se relacionam com comportamento não nominal,  condições ambientais, interação com sistemas adjacentes e requisitos de confiabilidade  sensíveis ao contexto. Tanto as condições ambientais quanto a interação do sistema  embarcado com sistemas adjacentes são dependentes do contexto onde o sistema está  inserido e precisam ser avaliados para o desenvolvimento do projeto [Braun et al. 2014].   Quadro 2.  Classificação de requisitos a serem considerados no desenvolvimento de SE   Nível Corporativo Nível Sistêmico Nível Contextual   Requisitos de padrões de certificação; ambiente de  execução; gerenciamento das necessidades de   diferentes stakeholders; conformidade com leis  estabelecidas; metas de negócio; pressão do mercado;  relacionamento com fornecedor; mudança de padrão;   objetivos da empresa; distribuição do produto.   Comportamento do sistema  embarcado; requisitos   comportamentais;  suposições ambientais;   comportamento desejável;  comportamento indesejável.   Comportamento não  nominal; condições   ambientais; interação com  sistemas adjacentes;   requisitos de confiabilidade  sensíveis ao contexto.   Nível de Requisitos   Requisitos de tempo; requisitos de segurança; requisitos de aplicação real-time; peso; consumo de energia; custo;  requisito funcional de segurança; confiabilidade; conformidade; desempenho; facilidade de uso; requisitos   operacionais; requisitos estruturais estáticos; restrições de hardware; consumo de recursos; vivacidade; requisitos de  sincronização; geometria do hardware; reutilização de componentes; integração entre hardware e software; robustez;   detecção de falhas; volume; requisitos de monitoramento; restrições eletrônicas; requisitos de comunicação;  facilidade de manutenção; portabilidade; aparência; tolerância à falhas; capacidade de sobrevivência; simplicidade;  disponibilidade;  rastreabilidade; estabilidade; auto descrição; recuperabilidade; exatidão; consistência; completude;  precisão; eficiência; modularidade; tamanho de memória; exploração do design-espaço; requisitos de rede; economia  de combustível; baixa emissão de gases poluentes;  testabilidade; segurança física; seguridade; integridade; requisitos   de usabilidade; requisitos de integração; falha segura; interação homem-máquina; simultaneidade; controle de  variáveis do processo; número de interrupções; escalabilidade; capacidades auto-adaptativas; particionamento de   funções hardware/software.    As considerações feitas nesta Seção podem contribuir de diversas formas, como  ajudar na identificação de requisitos durante um processo de elicitação através de  discussões, gerar um maior entendimento dos requisitos envolvidos no domínio dos  sistemas embarcados e auxiliar na identificação e análise de requisitos em diferentes  visões, de acordo com os níveis empregados para a classificação dos requisitos.   4.2. Contribuições da engenharia de requisitos para sistemas embarcados   Nesta Seção, os 69 artigos selecionados foram classificados na Quadro 3 de acordo com  a principal questão de engenharia de requisito abordada pelo estudo. Alguns artigos não  tratavam de uma questão específica ou não deixavam claro o principal objetivo da  pesquisa. Estes foram classificados em tópicos especiais denominados: Questões Gerais,  que englobou 7 artigos (10.14%) e Não cita/Não está claro composto por 9 artigos (13%).    Diferente da pesquisa realizada por Pereira et al. (2017a), que traz entre as  contribuições mais citadas integração entre requisitos e arquitetura, no presente estudo a  contribuição mais citada foi a especificação ou elicitação de requisitos para sistemas  embarcados em geral (9 artigos, 13%). Os artigos A4, A5, A7, A8 e A9 trazem novas  técnicas de especificação/validação de requisitos, enquanto que os artigos A1, A2 e A3 e  A6 tratam de assuntos como especificação de requisitos para sistemas automotivos,  verificação formal de requisitos e substituição de casos de uso por vídeos com o objetivo  de melhorar a compreensão dos requisitos.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   50         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 46-53 Out/2019           Em segundo lugar aparecem os tópicos modelagem de requisitos para o domínio  de sistemas embarcados e ferramentas de suporte para requisitos com 7 artigos (10.14%)  cada. Os trabalhos incluídos na primeira contribuição propõem diferentes abordagens  para modelagem. Já os trabalhos incluídos em Ferramentas de suporte para requisitos  apresentam diferentes ferramentas que prometem facilitar e tornar mais confiável a  Engenharia de requisitos. Por ser uma etapa muitas vezes negligenciada no processo de  design, estudos que abordam técnicas ou ferramentas que agilizem e ao mesmo tempo  aumentem a confiabilidade da engenharia de requisitos são de extrema importância para  a maior adesão das indústrias à métodos mais formais de elicitação.    Especificação de requisitos de segurança e de tempo também são assuntos  abordados com considerável frequência quando levada em consideração a quantidade de  artigos analisados. Quatro artigos foram classificados em cada uma destas contribuições,  representando 5.8% do total. Essa porcentagem pode ser explicada devido ao fato destes  requisitos serem especialmente importantes para os sistemas embarcados, já que podem  ser cruciais na prevenção de danos à pessoas, ao ambiente ou à propriedades.    A Melhoria na qualidade da especificação de requisitos para o domínio de  sistemas embarcados foi discutida em 3 estudos (4.35%). Em A29, o autor descreve a  relação entre melhoria de processos e engenharia de requisitos, método de melhoria de  processos e abordagem de ER para sistemas embarcados e em tempo real. Os outros 2  estudos apresentam novas abordagens para melhorar a especificação de requisitos no  domínio de sistemas embarcados.    Quadro 3. Contribuições da ER para SE   Contribuições  Artigos   Não cita/Não está claro   A39, A40, A41, A42, A43, A44, A45,  A46, A47   Questões gerais A31, A32, A33, A34, A35, A36, A37   Especificação e/ou validação de requisitos para SE A1, A2, A3, A4, A5, A6, A7, A, A9   Modelagem de requisitos para o domínio de SE A10, A11, A12, A13, A14, A15, A16   Ferramentas de suporte para requisitos A49, A50, A51, A52, A53, A54, A55   Especificação de requisitos de segurança A22, A23, A24, A25   Especificação dos requisitos de tempo A56, A57, A5, A59   Elicitação de requisitos de confiabilidade A17, A18, A19   Melhoria na qualidade da especificação de requisitos para o  domínio de SE   A26, A27, A28   Integração entre requisitos e arquitetura A29, A30   Gerenciamento de requisitos A60, A61   Reuso de requisitos para SE A62, A63   Modelagem de requisitos de rastreabilidade A20     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   51         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 46-53 Out/2019          Integração entre hardware e software A21   Especificação de requisitos não funcionais A38   Prototipagem de sistemas embarcados para validação de requisitos A48   Falta de um processo de engenharia de requisitos bem definido para  o domínio de SE   A64   Evitar intervenção manual para análise de SE A65   Detecção e correção de requisitos comportamentais A66   Requisitos físicos e não funcionais para softwares embarcados  A67   Elicitação de requisitos que podem diminuir a vulnerabilidade a  comportamentos fora do padrão resultantes da interferência humana   A68   Modelagem de requisitos comportamentais A69    Aproximadamente 4,35% dos artigos analisados apresentam propostas de  processos bem definidos para a especificação de requisitos de confiabilidade para  sistemas embarcados. Confiabilidade para sistemas embarcados difere da confiabilidade  tradicional porque estes sistemas apresentam acessibilidade física, restrição de recursos e  requisitos de tempo real [Fernández et al. 2010].     Outras contribuições foram identificadas em menor quantidade, representando  menos de 3% do total. As mesmas também são listadas no quadro 3.    4.3. Desafios e necessidades da pesquisa na área de ER para SE   Nesta Seção, busca-se responder a seguinte questão de pesquisa: Quais desafios /  problemas são identificados na literatura relacionada à ER para SE?  O propósito desta  questão é identificar trabalhos adicionais necessários em ER para SE e conforme  mostrado no Quadro 4, a pesquisa concentrou-se em problemas específicos.    Vários estudos demonstram suas propostas sem, contudo, discutir desafios /  problemas em ER para SE, o que corresponde a 18 artigos (26,01%). Foram desprezados  estudos que abordaram problemas / desafios inseridos em propósito geral equivalentes a  10 artigos (14,5%).    Observou-se que o desafio mais citado foi a elicitação de requisitos para  desenvolvimento de sistemas em um ambiente automotivo, discutido em 9 artigos  (13,1%). Verificou-se que as constantes mudanças neste complexo ambiente torna a  elicitação de requisitos uma tarefa árdua. Em segundo lugar destaca-se a especificação de  rastreabilidade dos requisitos considerando a combinação de modelos em linguagens  heterogêneas, discutido em 6 artigos (8,7 %) justificada pela necessidade de estabelecer  ligações de rastreabilidade entre fluxos distintos. Em terceiro lugar aparece a consistência  de requisitos de tempo que foi discutido em 4 artigos (5,8%). Ocupam juntos o quarto  lugar, a integração de ferramentas para o gerenciamento de requisitos e a utilização de  ferramentas para suporte a requisitos com propriedades temporais que são discutidos em  3 artigos cada representando individualmente 4,35% do total.         Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   52         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 46-53 Out/2019          Quadro 4. Desafios / problemas na ER para SE    Direcionamento da Pesquisa quanto aos Desafios / Problemas Artigos    Não cita/Não está claro A2, A6, A7, A20, A22, A33, A36, A41,  A42, A43, A54, A56, A60, A62, A63,   A64, A65, A67   Problemas/desafios de uso geral A9, A17, A28, A44, A46, A47, A57,  A58, A61, A66   Consistência de requisitos de tempo  A1, A4, A5, A35   Rastreabilidade dos requisitos considerando a combinação de  modelos em linguagens heterogêneas    A3, A8, A15, A16, A27, A37   Criação e utilização de linguagem formal de modelagem de requisitos  A10, A12   Elicitar requisitos para desenvolvimento de sistemas em um ambiente  automotivo   A11, A18, A19, A21, A25, A30, A34,  A39, A59   Validação de requisitos comportamentais do sistema A13, A28   Requisitos de segurança para mitigar vulnerabilidades do sistema ou  do ambiente   A14, A24   Integração de ferramentas para o gerenciamento de requisitos A16, A29, A32   Criação de estruturas de requisitos reutilizáveis A23, A48   Abordar requisitos de especificação de restrição de sistemas   A31   Identificação de os requisitos de segurança confiáveis e relevantes  para o sistema   A38, A40,   Manipulação de requisitos não funcionais, como, segurança,  confiabilidade, integridade, disponibilidade   A45   Utilização de ferramentas para suporte a requisitos com propriedades  temporais e quantificadoras    A50, A51, A52   Estabelecer requisitos, operações e comportamento do sistema  através de termos em lógica (matemática)   A53   Utilização de ferramenta para análise de requisitos dependente de  contexto através de palavras guia    A55   Elicitação de requisitos para sistemas automotivos e outros domínios  mais complexos, que reduzam a vulnerabilidade a comportamentos   fora do padrão resultantes da interferência humana     A68      Tornar a elicitação e validação de requisitos de fácil entendimento  para as partes interessadas      A69    Outros problemas / desafios que também foram identificados e representam  menos de 3% foram incluídos no quadro 4.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   53         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 46-53 Out/2019          5. Conclusão   Este artigo apresenta uma complementação da revisão sistemática da literatura realizada  por  Pereira et al. (2017a)  para identificar tendências e necessidades da ER para SE. Os  resultados obtidos foram comparados com os obtidos por Pereira et al. e são detalhados a  seguir.    Nesta RSL foram identificados 82 requisitos, enquanto que Pereira et al. (2017a)   identificaram 56. As porcentagens de requisitos em cada nível ficaram razoavelmente  próximas nas duas pesquisas, com a maior quantidade de requisitos constando no nível  de requisitos (76,8% contra 70%), seguido pelo nível corporativo (12,2% contra 16%),  nível sistêmico (6,1% contra 9%) e, por último, o nível contextual (4,9% contra 5%).    Em relação às contribuições da ER para SE, semelhanças e diferenças foram  encontradas. Entre as semelhanças podemos citar as contribuições especificação de  requisitos de segurança e especificação de requisitos de tempo e a categoria não cita/não  está claro aparecendo aproximadamente na mesma proporção. Já entre as diferenças  aparecem novas contribuições não listadas anteriormente, assim como a não ocorrência  neste estudo de algumas contribuições listadas no estudo anterior. É válido ressaltar que  algumas dessas diferenças podem estar relacionadas à subjetividade na hora de determinar  a contribuição na área de ER de cada artigo para sistemas embarcados.    Por fim, em quanto aos desafios / problemas na ER para SE, podemos destacar  como semelhanças que a categoria mais citada continua sendo “requisitos para  desenvolvimento de sistemas em um ambiente automotivo”. Entre as diferenças  identificamos novos desafios / problemas como, “Rastreabilidade dos requisitos  considerando a combinação de modelos em linguagens heterogênea”, “Integração de  ferramentas para o gerenciamento de requisitos” e “Utilização de ferramentas para  suporte a requisitos com propriedades temporais e quantificadoras”.   Referências  Braun, P., Broy, M., Houdek, F., et al. (feb 2014). Guiding requirements engineering for   software-intensive embedded systems in the automotive industry: The REMsES  approach. Computer Science - Research and Development, v. 29, n. 1, p. 21–43.    Fernández, J. L., Alonso, R., Gómez, F., et al. (2010). Requirements engineering for  trusted embedded systems.    Keele, S. (2007). Guidelines for performing systematic literature reviews in software  engineering. . Ver. 2.3 EBSE.    Krüger, I., Farcas, C., Farcas, E. and Menarini, M. (2010). Requirements modeling for  embedded realtime systems. Lecture Notes in Computer Science (including subseries  Lecture Notes in Artificial Intelligence and Lecture Notes in Bioinformatics), v. 6100  LNCS, p. 155–199.    Liggesmeyer, P. and Trapp, M. (2009). Trends in embedded software engineering. IEEE  Software, v. 26, n. 3, p. 19–25.    Pereira, T., Albuquerque, D., Sousa, A., Alencar, F. and Castro, J. (2017a). Retrospective  and trends in requirements engineering for embedded systems: A systematic literature  review.    Pereira, T., Albuquerque, D., Sousa, A., Alencar, F. and Castro, J. (2017b). Towards a  metamodel for a requirements engineering process of embedded systems.     
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   54         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 54-61 Out/2019          Identificando a qualidade de Requisitos de Sistemas  utilizando Redes Bayesianas   Guilherme Vilela, Thiago Schumacher Barcelos, Alexandra A. de Souza.   Pós Graduação Lato Sensu em Gestão de Sistemas de Informação – Instituto Federal de  Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo - Campus Guarulhos.   gvilela1108@hotmail.com, tsbarcelos@ifsp.edu.br,  alexandra.souza@ifsp.edu.br   Abstract. During the life cycle of a software project it is common that problems  with the system requirements are identified, causing problems such as: increase  in project cost, delay in deliver, rework in codes, among others. In this scenario  companies are looking for alternatives to improve this process, such as the  adoption of new software development paradigms, but they can not completely  eliminate the uncertainty regarding the quality of the requirement. This work  seeks to demonstrate how the use of bayesian networks, whose pilot prototype  had an accuracy of 72.13%, can facilitate the identification of the quality of the  requirements in the initial phase of the project and leads to minimize the impacts  on the project budget.   Resumo. No ciclo de vida de um projeto de software é comum que sejam  identificados problemas com os requisitos do sistema, ocasionado problemas  como: aumento de custo do projeto, atraso no prazo de entrega, retrabalho em  códigos, dentre outros. Diante desse cenário as empresas buscam alternativas  para melhorar este processo, como a adoção de novos paradigmas de  desenvolvimento de software, contudo não conseguem eliminar totalmente a  incerteza em relação à qualidade do requisito. Este trabalho busca demonstrar  como a utilização de redes bayesianas, cujo protótipo piloto teve 72,13% de  acurácia, pode facilitar a identificação da qualidade dos requisitos na fase  inicial do projeto e leva a minimizar os impactos no orçamento dos projetos.   1. Introdução   Os requisitos de software podem se constituir como um dos principais fatores de  insucesso em projetos de desenvolvimento. Conforme [The Standish Group 2015] muitos  dos problemas encontrados nos projetos de desenvolvimento de software que falham, ou  seja, que não produzem um sistema de software funcional, se dá por fatores como  tamanho do projeto, excesso de requisitos e metas irreais. Esses fatores conjuntamente  indicam uma alta complexidade e correspondem por 54% de projetos que falharam de  acordo com a pesquisa Chaos Report, conforme apresentado na Tabela 1. Deve-se  observar que esse fator de insucesso deve-se ao fato que inúmeras mudanças nos  requisitos provocam um impacto no orçamento de um projeto devido ao retrabalho.                  Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   55         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 54-61 Out/2019          Tabela 7: CHAOS REPORT – Entrega por Complexidade de Projeto. Adaptado  [The Standish Group 2015].         [Blaschek 2002] também afirma que os requisitos nos projetos de software são a  principal fonte de problemas, quando não atendem corretamente o solicitado pelo cliente,  ou provocando insatisfação devido a atrasos no cronograma, custos que superam as  estimativas e retrabalho da equipe de desenvolvimento.    Segundo [Zardetto 2016] embora não exista nenhuma relação entre o sucesso de  um projeto de software e a criação de uma documentação abrangente, a elaboração de um  documento detalhado de requisitos baseado em informações que não estejam claramente  definidas e estabilizadas podem ocasionar nos problemas apontados acima, e por este  motivo as metodologias ágeis buscam modelar os requisitos de forma clara e objetiva para  que seja fácil compreendê-los para minimizar estes problemas.     A partir da constatação que uma má qualidade na especificação de requisitos pode  ter um impacto significativo no sucesso de um projeto, surge a questão de como mitigar  este problema da qualidade de sistemas. A aplicação de técnicas de inteligência artificial  apresenta um potencial para auxiliar nessa solução. Segundo [Luger 2013], a Inteligência  Artificial pode ser definida como o ramo da ciência da computação que se ocupa da  automação do comportamento inteligente, ou seja, a capacidade de dispositivos de  raciocinar, decidir e solucionar problemas, então, utilizar Inteligência Artificial em  conjunto com uma modelagem do conhecimento extraído a partir de integrantes da equipe  pode proporcionar uma gestão melhor da qualidade dos requisitos, o que  consequentemente poderá melhorar a qualidade geral do software.     Embora existam estudos que ilustram formas de utilizar IA para determinados  processos, como procedimentos de diagnósticos médicos [Saheki 2005], sistemas para  educação [Ferreira 2018], aplicações de redes neurais [Rahman, et al 2019],  entre outros,  não foram muito abordados formas de ligar o uso de IA para melhorar a qualidade dos  requisitos de um software em um projeto.     Com base no panorama apresentado, este trabalho tem como objetivo propor uma  classificação supervisionada da qualidade de requisitos de sistemas ágeis por meio de  uma rede bayesiana. É apresentado um experimento com a utilização de 247 requisitos  extraídos de cinco projetos de uma empresa do ramo de seguros, onde a acurácia da  classificação da qualidade dos requisitos é avaliada. Dessa forma, o trabalho é norteado a  responder a seguinte pergunta de pesquisa: “Redes bayesianas podem mitigar os  problemas de requisitos em projetos de sistemas?”.   2. Material e Métodos   A estratégia utilizada para este trabalho chegar ao seu objetivo foi dividida em dois  momentos.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   56         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 54-61 Out/2019           O primeiro momento foi através de uma revisão bibliográfica, onde foram  analisados os principais problemas encontrados em requisitos de sistemas, e formas de  utilizar uma rede bayesiana para realizar a classificação da qualidade dos requisitos.    Já o segundo momento foi um experimento onde, por meio de um protótipo de  rede bayesiana supervisionado para classificar a qualidade de requisitos, avaliamos  alguns requisitos de projetos reais, oriundos de uma equipe do departamento de TI de  uma empresa do ramo de seguros situada na cidade de São Paulo, e extraímos os  resultados para responder a pergunta de pesquisa.    3. Requisitos de Sistemas   Segundo [Ávila e Spínola 2007] existem diversas definições sobre o que é um requisito:    Um requisito é uma característica do sistema ou a descrição de algo que o sistema  é capaz de realizar para atingir os seus objetivos;     As descrições das funções e restrições são os requisitos do sistema;     Um requisito é uma propriedade que o software deve exibir para resolver algum  problema no mundo real;     Uma condição ou uma capacidade que deve ser alcançada ou estar presente em  um sistema para satisfazer um contrato, especificação ou outro documento.    Com base nestas definições, podemos entender que os requisitos são o conjunto  de necessidades explicitadas pelo cliente que deverão ser atendidas para solucionar um  determinado problema de negócio no qual o cliente faz parte.    Porém, de acordo com [Prikladnicki 2004], na maioria das empresas não existe  um processo formal definido para realizar a coleta profunda de requisitos, o que pode  levar com que o software seja desenvolvido em um tempo muito maior do que o  planejado, e, além disto, não existem procedimentos bem definidos sobre a solução que  um requisito deve possuir. Isto pode impedir a coleta de métricas e prejudicar a  produtividade, ou seja, na prática, os problemas ocorrem, pois faltam requisitos ou foram  levantados de forma insuficiente a contemplar todas as funcionalidades.    Com base nesses conceitos, constatamos que o cenário atual de desenvolvimento  de software ainda está longe do ideal. Isto traz diversas consequências, como elevados  custos no desenvolvimento do projeto, e isso é a consequência direta do retrabalho  provocado durante um projeto, em nível de requisitos, projeto, codificação e teste,  causados por uma definição mal elaborada do domínio do problema nas fases iniciais do  desenvolvimento, [Ávila e Spínola 2007].    Ao observar a Figura 1, podemos verificar que à medida que um projeto vai  passando de fase o custo para corrigir um defeito se eleva de uma forma considerável, e  tais fatores que ajudam a explicar a forte influência da alta complexidade como fator de  insucesso de projetos, tal como indicado na Tabela 1, pois quanto mais tardio o defeito é  encontrado mais caro fica o projeto, levando a custos insustentáveis em alguns casos.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   57         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 54-61 Out/2019            Figura 1: Custo relativo para correção de erros e defeitos - Adaptado [Boehm   2001].    [Sommerville 2018] afirma que em praticamente todos os sistemas os requisitos  mudam, principalmente após o sistema ser instalado, onde estas mudanças são  consequências de erros e omissões nos requisitos originais. Estas mudanças além de já  aumentarem o custo do projeto, podem possuir impactos em outros requisitos já entregues  fator que aumentaria ainda mais estes custos.     Com esta análise, percebemos o quão importante é a necessidade de melhorar a  identificação da qualidade dos requisitos na fase inicial do projeto, pois é nela em que o  custo é o menor de todo o ciclo de vida de um software. Com isso, podemos começar a  discutir formas de identificar a qualidade de um requisito, para assim buscar alternativas  para reduzir a chance de insucesso causada pela especificação incorreta de requisitos de  software.   4. Conceitos da Rede Bayesiana   De acordo com [Bastos e Oliveira 2017] redes bayesianas são modelos gráficos  probabilísticos que possibilitam o estudo de problemas em que há dependência entre as  variáveis caracterizadas como causa e efeito.    Segundo [Gonçalves 2008] uma rede bayesiana pode ser modelada como um  classificador, calculando a probabilidade de P(C|V), onde C representa a classe analisada  e V o conjunto de variáveis que descrevem os padrões. O classificador mais importante  dentre os classificadores Bayesianos é o Naive Bayes, descrito em [DUDA; HART 1973].    Conforme [Friedman, et al. 1997], a classificação é feita aplicando o teorema de  Bayes para calcular a probabilidade de C dado uma particular instância de A1,..., An e  então o predizendo a classe com a maior probabilidade a posterior. O processo de  aprendizagem do Naive Bayes é feito de maneira indutiva, apresentando um conjunto de  dados de treinamento e calculando a probabilidade condicional de cada atributo Ai, dado  a classe C.    Segundo [Ferneda 2006] existem duas formas básicas de aprendizado de redes:  aprendizado supervisionado e aprendizado não supervisionado. No aprendizado  supervisionado, um agente externo (professor) apresenta à rede neural alguns conjuntos  de padrões de entrada e seus correspondentes padrões de saída. Para cada entrada, o  professor indica explicitamente se a resposta calculada é boa ou ruim. A resposta  fornecida é comparada à resposta esperada. O erro verificado é informado à rede para que  sejam feitos ajustes a fim de melhorar suas futuras respostas. Já na aprendizagem não  supervisionada, não existe um agente externo para acompanhar o processo de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   58         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 54-61 Out/2019          aprendizado. Neste tipo de aprendizagem, somente os padrões de entrada estão  disponíveis para a rede. A rede processa as entradas e, detectando suas regularidades,  tenta progressivamente estabelecer representações internas para codificar características  e classificá-las automaticamente.     Com base nestes conceitos, podemos entender que as redes bayesianas podem  ajudar no processo de classificação dos requisitos, porém como dito anteriormente  precisamos definir a estratégia para criação da rede para que a mesma possa realizar as  classificações de forma correta. Para este trabalho utilizaremos o conceito da rede  supervisionada.    5. Aplicação da Rede Bayesiana   Para este trabalho a estratégia que adotamos para responder a pergunta de pesquisa foi  utilizar uma rede bayesiana, onde tivemos como apoio 247 requisitos oriundos de cinco  projetos reais, desenvolvidos em sequência, de uma equipe do departamento de TI de uma  empresa do ramo de seguros situada na cidade de São Paulo. Na Tabela 2, vemos a  disposição de requisitos e uma breve explicação de cada projeto.   Tabela 2: Projetos Utilizados       Conforme descrito anteriormente, no aprendizado supervisionado precisamos  indicar a entrada e saída de dados, ou seja, todos os requisitos foram classificados em  questão de qualidade em “Bom” e “Ruim”, que são as saídas esperadas. Esta classificação  foi realizada em conjunto de um dos autores do artigo com a equipe de TI da empresa. A  acurácia da rede foi medida da seguinte forma: em cada rodada de treinamento da rede  separávamos de forma aleatória 75% de requisitos para testes e 25% para treinamentos.  Cada rodada correspondeu ao conjunto de requisitos de um dos projetos analisados e a  construção da rede foi acumulativa, ou seja, a cada iteração foram somados os requisitos  da iteração anterior e novamente separados na mesma proporção para testes e  treinamentos. Dessa forma, procuramos simular uma linha temporal dos projetos e como  a rede se comportaria em um cenário mais próximo da realidade, com a construção de  uma base de conhecimento acumulada a partir dos projetos.    Para realizar o processamento prévio do texto dos requisitos e, consequentemente,  a preparação da entrada para a construção da rede foi utilizado o conceito do  processamento natural de linguagem (PNL) que, segundo [Indurkhya e Damerau 2010] é  uma área da computação que tem como objetivo extrair representações e significados  mais completos de textos livres escritos em linguagem natural. Para aplicar a PNL  utilizaremos a linguagem Python com a biblioteca NLTK, que segundo [Bird et al. 2009]  tem como objetivo fornecer uma estrutura intuitiva e consistente junto com blocos de  construção substanciais oferecendo aos usuários um conhecimento prático da PNL.    O primeiro passo após a classificação dos requisitos é a realização do tratamento  dos dados, onde precisamos remover as inconsistências dos requisitos, entendido como  inconsistência os requisitos que não estão no formato correto, previamente classificado e     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   59         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 54-61 Out/2019          os registros que não possuem requisitos. Para esta rede não foi necessário remover  quaisquer elementos dos textos dos requisitos, uma vez que precisaríamos de toda a forma  escrita para fazer a rede entender a escrita de diversos autores dos requisitos.    Após a limpeza das inconsistências, partimos para a etapa de preparação de  treinamento da rede, neste trabalho optamos pela abordagem bag-of-words, onde segundo  [Matsubara et al. 2003] cada documento é representado como um vetor de palavras que  ocorrem no documento e com isto transformá-los em uma lista de valores numéricos  representando a frequência da cada palavra, para que assim a partir destas frequências  podemos calcular a pontuação para realizar a classificação. Para realizar esta tarefa de  gerar a representação de frequência de termos utilizamos o pacote CountVectorizer da  biblioteca scikit-learn, que segundo [Pedregosa et al. 2011], é uma biblioteca que possui  ferramentas eficientes para mineração e análise de dados.    Após realizar a geração da representação de frequências utilizamos o algoritmo  de Naive Bayes, BernoulliNB, que também está disponível na biblioteca scikit-learn, para  gerar nosso classificador. Segundo [Pedregosa et al. 2011] o BernoulliNB, foi projetado  para atender a dados discretos ele é projetado para recursos binários/booleanos e  implementa os algoritmos ingênuos de treinamento e classificação de Bayes para dados  que são distribuídos de acordo com as distribuições multivariadas de Bernoulli; isto é,  pode haver vários recursos, mas cada um é assumido como sendo uma variável de valor  binário. O BernoulliNB pode ter melhor desempenho em alguns conjuntos de dados,  especialmente aqueles com documentos mais curtos.    Com isto realizamos a construção de nosso classificador, porém agora precisamos  realizar a medição de resultados, a fim de validar a rede e verificar a eficiência da mesma.   6. Resultados   Para realizar a avaliação da nossa rede bayesiana, foi necessário percorrer todos os  requisitos separados para testes e comparar o resultado real com o resultado obtido a partir  da rede, onde em cada um destes resultados contabilizamos os acertos. Para obter os  resultados dividimos os projetos e a cada nova interações da rede foram adicionados os  requisitos do novo projeto, na Tabela 3, conseguimos observar os resultados obtidos a  partir desta rede.   Tabela 3: Resultados da Análise da Rede Bayesiana       Percebemos que a cada nova interação a acurâcia da rede varia, iniciamos com  uma acurácia de 54,28%. Apesar do aumento na primeira interação, inclusão dos  requisitos do segundo projeto, entre a segunda e a terceira o valor decai. Isto se deve à  adição de requisitos de novas regras e produtos diferentes do apresentado no primeiro  projeto, para realizarmos os testes, portanto a rede não possuía ainda conhecimento prévio  sobre os mesmos. Por este motivo na nossa última interação, finalizamos com uma  acurácia de 72,13%, pois a rede já possuía um conhecimento prévio dos requisitos de uma     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   60         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 54-61 Out/2019          maior variedade de projetos e, dessa forma, estava preparada para avaliar corretamente  os mesmos de acordo com o padrão da linguagem exposto em cada requisito destes  sistemas.    7. Conclusões   Após entendermos um dos principais problemas nos projetos de software atualmente, que  são os requisitos e entendermos o conceito de redes bayesianas, conseguimos aplicar estes  conhecimentos para fim de validar se é possível verificar a qualidade de um requisito de  software e assim mitigar os problemas nas empresas.    Com a análise desta rede, conseguimos verificar que, embora com poucos  requisitos, foi possível identificar a qualidade deles com um nível de acerto considerável.  Mesmo que ainda ocorram resultados classificados incorretamente, verifica-se um grau  de confiança aceitável. Ainda percebemos que à medida que incluímos novos requisitos  de sistemas tende a diminuir a acurácia, visto que a rede realiza o ajuste dinâmico das  probabilidades para gerar um novo resultado, porém a mesma se adapta rapidamente e  numa iteração nova, percebemos que a confiabilidade e eficiência aumentam.    Portanto, com este trabalho vimos que é sim possível mitigar os problemas de  requisitos de sistemas, desde que apoiado com uma forma de validação dos mesmos, e  para isto foi visto neste trabalho que uma rede bayesiana pode suprir esta validação,  embora tenhamos utilizado requisitos oriundos de projetos de metodologias ágeis,  acreditamos que independente da metodologia uma rede bayesiana pode auxiliar na  validação dos requisitos, desde que treinada corretamente.    Para trabalhos futuros, deseja-se melhorar o algoritmo do protótipo para  minimizar a fase supervisionada. Além disto, prever impactos nos sistemas a partir da  validação destes requisitos para mitigar ainda mais os problemas oriundos de falhas de  requisitos nos projetos de software por meio da sua classificação automática, a realização  de um estudo comparativo deste algoritmo com outras técnicas de IA a fim de validar  qual seria a melhor abordagem também seria uma ótima sugestão.   Referências   ÁVILA, Ana Luiza; SPÍNOLA, Rodrigo Oliveira (2007). Artigo Engenharia de Software  - Introdução à Engenharia de Requisitos. Engenharia de Software Magazine Edição  01, Brasil, p. 46-52.   BASTOS, Paulo R. F. de M.; OLIVEIRA, Denise F. S. de (2017), Redes Bayesianas  Aplicações em Confiabilidade e no diagnostico de perdas não técnicas, Appris, 1º ed.   Bird, S., Klein, E., and Loper, E. (2009). Natural Language Processing with Python.  O’Reilly Media, Inc., 1st edition.    Blaschek, José Roberto (2002), Gerência de Requisitos: O principal problema dos  projetos de software - ISLIG-Rio. Acessado em: 07/03/2019, Disponível em:  http://www.bfpug.com.br/islig-rio/   Boehm, B., and V. Basili (2001), “Software Defect Reduction Top 10 List,” IEEE  Computer, vol. 34, no. 1, January, pp. 135–137.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   61         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 54-61 Out/2019          DUDA, R. O.; HART, P. E. (1973) Pattern Classication and Scene Analysis. [S.l.]:  John  Wiley Sons Inc. Hardcover.   FERNEDA, Edberto (2006) Redes neurais e sua aplicação em sistemas de recuperação  de informação. Ci. Inf. – Brasília - Brasil, v. 35, n. 1, p. 25-30, jan./abr.   FERREIRA, Hiran Nonato Macedo (2018).  Uma Abordagem Híbrida Baseada em Redes  Bayesianas e Ontologias para Modelagem do Estudante em Sistemas Adaptativos e  Inteligentes para Educação. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação) -  Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia.   FRIEDMAN, N.; GEIGER, D.; GOLDSZMIDT, M. (1997) Bayesian network classifiers.  Machine Learning, v. 29, n. 2-3, p. 131–163.   GONÇALVES, André Ricardo (2008). Redes Bayesianas. Dissertação – UNICAMP, São  Paulo.   INDURKHYA, N. and DAMERAU, F. J. (2010). Handbook of Natural Language  Processing. Chapman & Hall/CRC, 2nd edition.   MATSUBARA, Edson T. et al (2003). PreTexT: uma ferramenta para pré-processamento  de textos utilizando a abordagem bag-of-words, ICMC, São Carlos.   LUGER, George F. (2013). Inteligência Artificial. São Paulo: Pearson Education do  Brasil, 6º edição.   Pedregosa et al (2011), Scikit-learn: Machine Learning in Python, JMLR 12, pp. 28252830.   PRIKLADNICKI, Rafael (2004), Problemas, Desafios e Abordagens do Processo de  Desenvolvimento de Software. 69f. Dissertação (Mestrado) – PUC-RS, Porto Alegre.   RAHMAN, Abdur, et al (2019), Classifying Non-functional Requirements using RNN  Variants for Quality Software Development, MalTeSQuE, p. 25-30   SAHEKI, André Hideaki (2005). Construção de uma rede bayesiana aplicada ao  diagnóstico de doenças cardíacas. Dissertação (Mestre em Engenharia) - Escola  Politécnica de São Paulo, São Paulo.   SOMMERVILLE, Ian. (2018) Engenharia de Software, São Paulo, Pearson Education do  Brasil, 10º edição.   The Standish Group (2015), CHAOS Report – The Standish Group. Acessado em:  02/08/2019, Disponível em: https://www.standishgroup.com/   Zardetto, Patricia Paula (2016), Definição de requisitos em metodologias ágeis. IBM  Academy of Technology Affiliated. Acessado em: 03/07/2019, Disponível em:  https://www.ibm.com/developerworks/community/blogs/tlcbr/entry/mp258?lang=en    
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   62         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 62-69 Out/2019          NavAcad: um aplicativo de suporte para navegação escolar     Victoria B. Martins, Ederson Bastiani   Instituto Federal Farroupilha (IFFar) campus Panambi - RS   victoria.martins@aluno.iffar.edu.br,  ederson.bastiani@iffarroupilha.edu.br    Abstract. The students, aiming to improve their academic development, need to  interact with the teaching staff. But, the task of localizing them has been difficult  because there is no direct, always available access and little support to  informations such as professors’ schedule. This paper had the goal to develop  a mobile application to the Instituto Federal Farroupilha campus Panambi. In  the application, the user may consult schedules and other informations such as  email and their rooms, and even visualize the campus using geolocation. This  paper follows the IMRD Model.   Resumo. Os alunos, a fim de sanar dúvidas e melhorar seu desempenho  acadêmico, necessitam de interação com seus professores e gestores. No  entanto, por não haver acesso direto e sempre disponível aos horários dos  servidores, torna-se difícil localizá-los na instituição. O projeto proposto teve  como objetivo desenvolver uma solução de forma prática e funcional,  construindo um aplicativo mobile voltado para o Instituto Federal Farroupilha  campus Panambi. No aplicativo desenvolvido, o usuário pode visualizar o  campus através de geolocalização além de consultar horários e outras  informações como telefones e e-mails e de professores e suas salas. A estrutura  deste projeto segue o modelo IMRD.   1. Introdução   Os smartphones, em sua tradução livre “telefones inteligentes”, estão cada vez mais  fazendo parte da vida da sociedade. Desde o ano de 2018, o Brasil já tem mais de um  smartphone por habitante, sendo atualmente mais de 230 milhões em uso no Brasil  [Estadão, 2019]. Devido à popularização destes dispositivos, há uma tendência de  automatizar e comercializar cada vez mais serviços e funcionalidades.    Devido a necessidades como praticidade e mobilidade, grandes produtos e  empresas têm se consolidado no mercado, podendo-se destacar aplicativos como Uber,  iFood, Whatsapp. No contexto acadêmico não é diferente. Estudos e propostas em torno  de soluções mobile têm tornado ambientes acadêmicos mais acessíveis, colaborativos e  coletivos [Silva et al 2017] [Wahlbrinck e Boniati 2017].  Nesta perspectiva, torna-se  interessante incluir o acesso a informações sobre itinerários de professores e funcionários,  de forma que estes possam ser encontrados com maior facilidade, otimizando, assim, o  processo interativo educacional entre alunos e professores, por exemplo.    Nesse sentido, o presente trabalho aborda o desenvolvimento de uma aplicação  que busca disponibilizar estas informações. O estudo foi baseado em uma instituição  federal de ensino, a qual oferta, atualmente, treze cursos superiores e técnicos que variam  entre os turnos matutino, vespertino e noturno. Como prática, tal instituição informa a     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   63         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 62-69 Out/2019          distribuição de carga horária semanal dos servidores através de folhas de papel afixadas  nas portas de cada sala, fazendo com que o público interessado tenha que se deslocar até  estes locais. Soma-se a isso, o fato de que a instituição possui edifícios distantes uns dos  outros e que a cada semestre, há troca de horários, o que muitas vezes dificulta o acesso  à setores específicos. Portanto, o público-alvo deste trabalho engloba discentes e  servidores. A interface buscou utilizar os princípios de heurística de Nielsen, prezando  pela visibilidade limpa e eficiência de uso.     Desta forma, como parte da proposta, o aplicativo apresenta a localização atual do  usuário caso esteja no campus além de indicar em um mapa prédios e suas descrições,  bem como os itinerários, e-mail e telefone dos servidores.    Para melhor localização, este documento está estruturado da seguinte forma: a  seção 2 apresenta os materiais e métodos utilizados, seguido da seção 3 com os resultados  alcançados e por fim as considerações finais são abordadas na seção 4, seguidas das  referências utilizadas no embasamento do trabalho.    2. Material e métodos   Este projeto foi desenvolvido durante as disciplinas de Programação Web III e  Programação para Dispositivos móveis e sem fio do curso de Tecnologia em Sistemas  para Internet durante o primeiro semestre de 2019, e para desenvolvimento foram  utilizadas as ferramentas Visual Studio Code e SpringToolsSuite 4 e o banco de dados  MySQL do pacote XAMPP que acompanha também outras ferramentas como o servidor  Apache, os interpretadores de script PHP: Hypertext Preprocessor e Perl.     O sistema, nomeado de NavAcad, baseia-se em um conjunto de duas aplicações  que, como um todo, segue o modelo cliente-servidor, utilizando o protocolo RESTFul.  Em outras palavras, o servidor, aquele que provê o serviço e o cliente, aquele que acessa  o serviço, trocam suas informações utilizando todos os princípios Transferência de Estado  Representacional (REST), proporcionando comunicação entre ambas as partes [Camargo  2008].     A primeira aplicação corresponde ao front-end do sistema, ou seja, a parte com a  qual o usuário interage diretamente [Viana 2017]. Para isso, foi desenvolvido um  aplicativo móvel utilizando a tecnologia React Native, um framework baseado em  JavaScript para desenvolver aplicativos para os sistemas Android e iOS de forma nativa  [Kupka 2017].  Ainda, foram utilizadas as bibliotecas React Native Maps, para  disponibilização de mapa geográfico, React Native Base, para estilização, e React Native  Navigation, para disponibilizar componentes de navegação pelo aplicativo.      Já a segunda aplicação, back-end, é responsável pela implementação das regras  de negócios [Viana 2017]. Para esta aplicação foi utilizado o paradigma de Programação  Orientada a Objetos através da utilização do framework SpringBoot, o qual tem como  objetivo a construção rápida de aplicativos que sejam fáceis de configurar [Perry 2017].   No back-end foram definidas as operações com o banco de dados e rotas de endereços  para retornar os dados no modelo JSON. A Figura 1 apresenta a arquitetura do sistema.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   64         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 62-69 Out/2019          Figura 1. Diagrama de arquitetura do sistema NavAcad    O fluxo de funcionamento do sistema ocorre da seguinte forma: ao enviar uma  requisição (1), o servidor a processa através das camadas apresentadas acima que são  responsáveis por manter a requisição segura, confiável e completa. De modo geral, a  primeira camada (Controller) mapeia a requisição, a fim de direcionar da forma mais  precisa, para a operação desejada. Depois, estes dados são otimizados pela segunda  camada (Service) com as chamadas “regras de negócio” que tratam o tratamento de erros,  por exemplo. Posteriormente, a última camada é responsável por acessar e realizar a  operação desejada no banco de dados. Após todo este processo, é gerado o corpo da  resposta e convertida em formato JSON para o cliente (2).   3. Resultados   Esta seção apresenta os resultados alcançados com o desenvolvimento deste projeto no  que tange à parte do aplicativo móvel.     O componente (tela) inicial do aplicativo pode ser visto na Figura 2. Neste  componente o usuário possui três opções de botões: Mapa, Salas e Servidores.      Figura 2. Tela Inicial do aplicativo.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   65         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 62-69 Out/2019           Ao clicar na opção Mapa, o usuário é redirecionado para a tela apresentada na  Figura 3, onde é disponibilizado um mapa com os marcadores cadastrados no banco de  dados. Estes marcadores que são de cor vermelha, representam os prédios do campus.  Caso o usuário esteja na área do campus, um marcador azul surgirá no mapa  acompanhando sua movimentação. Ao interagir com os marcadores de prédio, são  exibidos mais detalhes sobre aquela área.     Figura 3. Página de Mapa do aplicativo    Por sua vez, o botão Salas, na tela inicial, redireciona para uma tela responsável  por disponibilizar as salas cadastradas no banco de dados (Figura 4). É possível interagir  com e-mails e números.     Figura 4. Tela de visualização de salas do aplicativo.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   66         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 62-69 Out/2019          Nesta tela, ao tocar no botão Visitar são exibidos mais detalhes sobre aquela sala, como  mostra a Figura 5.      Figura 5. Tela seleção específica de sala.    Nesta tela são disponibilizados os horários e e-mails dos servidores cadastrados  no banco de dados para uma determinada sala.    Um comportamento semelhante é observado quando o usuário escolhe a opção  Servidores na tela inicial. Neste caso, todos os servidores são listados para o usuário,  como pode ser visualizado na Figura 6.      Figura 6. Tela de visualização de servidores do aplicativo.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   67         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 62-69 Out/2019           Por fim, a Figura 7 representa a funcionalidade de busca disponível na tela Salas.  A partir disto, o usuário pode procurar uma determinada sala, escrevendo o seu nome e  pressionando o botão Buscar! e, como resultado, se houver, serão exibidas todas as salas  com que possuem texto digitado pelo usuário. Caso contrário, é exibida uma mensagem  avisando inexistência da sala. Esta funcionalidade de busca também está disponível para  servidores através do botão Buscar Servidores (Figura 6).      Figura 7. Tela de busca de salas do aplicativo com parâmetro.    Nesta tela, ao selecionar a opção Visitar, são exibidos mais detalhes sobre a sala,  através do redirecionamento do usuário para a tela de detalhes (Figura 5).    Os testes foram feitos em ambientes simulados, com o simulador do Android  Studio para Nexus 7 além de 2 dispositivos móveis físicos diferentes: Asus Zenfone 3 e  Multilaser MS40S.     Até o momento, as informações disponibilizadas no aplicativo são apenas  buscadas no Banco de Dados em um servidor local. Espera-se como etapa futura,  disponibilizar a aplicação para um conjunto de colaboradores para que seja testada em  ambiente real, de forma a avaliar a usabilidade, utilidade, e realizar possíveis melhorias  no aplicativo.   4. Considerações finais   Este projeto visou tornar o acesso aos servidores, através da disponibilização de seus  horários e e-mails, além de mapeamento da instituição, através de uma solução mobile.  Como trabalho final das matérias já citadas, o desenvolvimento desta aplicação além de  auxiliar na absorção dos conteúdos das aulas, foi possível compreender mais aspectos no  quesito de desenvolvimento de software.     Através do desenvolvimento deste aplicativo, foi possível compreender mais a  fundo usabilidade em aplicativos móveis. Outro ponto positivo foi o incentivo na criação  de soluções que possam ajudar a instituição de alguma forma. Espera-se futuramente,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   68         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 62-69 Out/2019          disponibilizar a aplicação em uma loja de aplicativos como Google Play para que seja  testada e avaliada baseada na metodologia System Usability Scale (SUS).   Referências   Baeldung. (2018) A Controller, Service and DAO Example with Spring Boot and JSF.  Disponível em <https://www.baeldung.com/jsf-spring-boot-controller-service-dao>  Acesso em 02 de Agosto de 2019.   Baeldung. (2019) The Spring @Controller and @RestController Annotations. Disponível  em <https://www.baeldung.com/spring-controller-vs-restcontroller> Acesso em 02 de  Agosto de 2019.   Brambrilla, T. Boniati, B. B. Rodrigues, G. F. Basso, D. Ramires, G. S. Balestrin, S. F .  (2018) Adaptações no Software ACML visando o Desenvolvimento de uma Aplicação  Mobile Híbrida. Disponível em <http://eati.info/eati/anais-2018/Longos/L08.pdf>.  Acesso em 25 Julho de 2019.   Brasil. (2008) LEI Nº 11.892, DE 29 de Dezembro de 2008.   Camila, C. (2008) O que é Cliente-Servidor? Disponível em  <https://www.tecmundo.com.br/internet/982-o-que-e-cliente-servidor-.htm>. Acesso  em 01 de Agosto de 2019.   Crupi, J. Alur, D. Malks., D. (2006) Core J2EE Patterns.    Ciriaco, D. (2018) Pesquisa: Play Store aumentou 30% e App Store diminuiu 5% em  2017. Disponível em <https://www.tecmundo.com.br/software/128979-pesquisaplay-store-aumentou-30-app-store-diminuiu-5-2017.htm>. Acesso em 24 de Julho de  2019.   Dogtiev, A. (2018) App Stores List (2018). Disponível em <  https://www.businessofapps.com/guide/app-stores-list/>. Acesso em 24 de Julho de  2019.   Estadão. (2019) Brasil tem 230 milhões de smartphones em uso. Disponível em  <https://epocanegocios.globo.com/Tecnologia/noticia/2019/04/brasil-tem-230milhoes-de-smartphones-em-uso.html>. Acesso em 24 de Julho de 2019.   Fadatare, R. (2018) What Is the Difference Between Hibernate and Spring Data JPA?  Disponível em <https://dzone.com/articles/what-is-the-difference-between-hibernateand-sprin-1> Acesso em 28 de Julho de 2019.   G1. (2019) Estudantes da Fatec criam aplicativo que calcula dosagem de remédios para  evitar erros na área da saúde. Disponível em <https://g1.globo.com/sp/itapetiningaregiao/noticia/2019/05/18/estudantes-da-fatec-criam-aplicativo-que-calculadosagem-de-remedios-para-evitar-erros-na-area-da-saude.ghtml>Acesso em 1 de  Agosto de 2019.   Fournier, D. (2016) Heurísticas de Nielsen — Avaliando a usabilidade de interfaces.  Disponível em <https://medium.com/vivareal-ux-chapter/heurísticas-de-nielsenavaliando-a-usabilidade-de-interfaces-e96f9801cd5> Acesso em 13 de Setembro de  2019.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   69         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 62-69 Out/2019          IFFar. (2016) Guia de Cursos - campus Panambi. Disponível em  <https://www.iffarroupilha.edu.br/campus-panambi> Acesso em 2 de Agosto de 2019.   IFFar. (2016) Ensino - campus Panambi. Disponível em  <https://www.iffarroupilha.edu.br/ensino-panambi/sobre-ensino-panambi> Acesso  em 2 de Agosto de 2019.   Kupka, F. (2017) O que é React Native? Disponível em  <http://www.organicadigital.com/seeds/o-que-e-react-native/>. Acesso em 28 de  Julho de 2019.   Perry J. S. (2017) Informações básicas sobre o Spring Boot. Disponível em  <https://www.ibm.com/developerworks/br/library/j-spring-boot-basicsperry/index.html> Acesso em 28 de Julho de 2019.   Ponte, R. (2015) Entendendo os stereotypes do Spring. Disponível em  <http://blog.triadworks.com.br/entendendo-os-stereotypes-do-spring> Acesso em 02  de Agosto de 2019.   Silva, C. G. Moiano, I. G. Silva, L. R. Coelho, V. Silva, M. A. R. (2017) Interação de  Pessoas com Deficiência Visual com Dispositivos Móveis. Disponível em  <http://eati.info/eati/2017/assets/anais/anais.pdf>. Acesso em 25 de Julho de 2019.   Viana, D. (2017) O que é front-end e back-end? Disponível em  <https://www.treinaweb.com.br/blog/o-que-e-front-end-e-back-end/> Acesso em 28  de Julho de 2019.   Wahlbrinck, K. A, BONIATI. Bruno B. (2017) Aplicações Mobile Híbridas: Um Estudo  de Caso do Framework Ionic para Construção de um Diário de Classe. Disponível em  <http://eati.info/eati/2017/assets/anais/anais.pdf>. Acesso em 25 de Julho de 2019.       
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   70         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 70-77 Out/2019          Pepy: Sistema para apoiar os Processos de Ensino e de  Aprendizagem de Lógica de Programação utilizando Python   Rodrigo Perlin¹, Ricardo Tombesi Macedo², Sidnei Renato Silveira²   1Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação, UFSM – Universidade Federal de  Santa Maria – Campus Frederico Westphalen – RS   2Departamento de Tecnologia da Informação, UFSM – Universidade Federal de Santa  Maria – Campus Frederico Westphalen – RS   rodrigo_perlin@hotmail.com, rmacedo1987@gmail.com,  sidneirenato.silveira@gmail.com   Resumo. Este artigo apresenta um sistema, para auxiliar na redução dos  índices de evasão nas disciplinas iniciais de programação nos cursos de  computação, visto que grande parte da evasão ocasiona-se pela dificuldade dos  alunos nestas disciplinas. Com o propósito de apoiar os processos de ensino e  de aprendizagem destes conteúdos, criou-se um sistema web que possibilita  uma maior interatividade entre os alunos e o professor. O sistema, denominado  Pepy, utiliza, como domínio, a linguagem de programação Python. O sistema  permite que o professor cadastre questões e os alunos as solucionem, sendo que  a correção ocorre, automaticamente, comparando a resposta de acordo com a  definição do professor: resultado (saída do código) ou lógica.   Palavras-Chave. Lógica de Programação; Pepy; Processos de Ensino e de  Aprendizagem.   Abstract. This paper presents a system to help reduce the dropout rates in the  discipline of programming logic in Degree Computer Science, since part of the  evasion is caused by the students' difficulty in matters involving algorithms and  programming logic. With the purpose of supporting the teaching and learning  processes, an online system was created that allows greater interactivity to the  students and the teacher. The system, called Pepy, using the Python  programming language. The system allows the teacher to register questions and  the students solve them, and the correction occurs automatically, by the teacher  defines: comparing the exit response of the code or logic.   Keywords. Programming Logic; Pepy; Teaching and Learning Processes.   1. Introdução   Atualmente, a área de Tecnologia da Informação (TI) está entre as que mais crescem no  Brasil. Um grande fator para esse crescimento se caracteriza pelo fato de que, cada vez  mais setores diferentes, buscam soluções de seus problemas com o apoio da TI  (ARAÚJO, 2018). Em países como a Estónia ou o Reino Unido, por exemplo, existe o  ensino de programação, nos currículos escolares. Em muitos outros países há o ensino de  algoritmos e lógica de programação desde a Educação Básica, analisando a necessidade  do mercado de trabalho, no contexto do pensamento computacional (GARLET,  BIGOLIN e SILVEIRA, 2018; SOUZA, SILVEIRA e PARREIRA, 2018; SILVA, 2015).  Nesse contexto, existem as projeções da empresa VisionMobile, compiladas pela     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   71         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 70-77 Out/2019          Universidade de Richmond, que em 2020, terá uma demanda de quinze vezes mais  profissionais especializados em programação (EL PAIS, 2016).    Todavia, a evasão consiste em um problema que atinge as instituições tanto  públicas como privadas, o que provoca grandes desperdícios de recursos, visto que alunos  abandonam seus cursos antes de os completarem (HOED, 2017; SILVA FILHO et al.,  2007). Nesse contexto o nível de desistência também é um problema nos Cursos de  Computação, pois existe um grande número de alunos que abandonam o curso devido ao  alto nível de dificuldade no aprendizado de algoritmos e de lógica de programação  (PEREIRA e RAPKIEWICZ, 2004). Entretanto, esses conteúdos servem como base para  a prática da programação de computadores, cada vez mais necessário, visando  automatizar processos e inserir os cidadãos na sociedade do conhecimento, focando nos  esforços do aprendizado do pensamento computacional (GUSMÃO, 2011; SBC, 2017;  SBC, 2018).    Na literatura, são apresentadas diversas estratégias para aprimorar os métodos  tradicionais de ensino de algoritmos. Conforme Hui e Min as escolas e os professores  devem encontrar uma linguagem de programação para iniciantes, a fim de facilitar o  aprendizado (HUI e MIN, 2017). Neste contexto, foram estudados alguns trabalhos para  apoiar o desenvolvimento do sistema Pepy. Martins (2018) apresentou o Robocode como  uma ferramenta adequada para utilização em disciplinas que envolvam Programação  Orientada a Objetos. Fernandes et al. (2018) apresentaram uma experiência que utilizou  a robótica na criação de atividades educacionais. Guanghui et al (2018). usaram o método  do Axis Flip no ensino da linguagem de programação Python, com foco em melhorar as  habilidades de programação. Entretanto, este trabalho apresenta um sistema web  desenvolvido para apoiar os processos de ensino e de aprendizagem de algoritmos e lógica  de programação, utilizando a linguagem Python e gamificação. A linguagem de  programação Python foi escolhida, pois permite que os alunos compreendam lógicas  usadas em jogos de computador ou de celulares, que são softwares que realmente fazem  parte do cotidiano destes alunos (ROSSUM e DRAKE, 2013).    O restante do artigo está organizado como segue: a seção 2 apresenta alguns  trabalhos relacionados ao sistema desenvolvido. A seção 3 apresenta a ferramenta  gamificada Pepy. Encerrando o artigo, são apresentadas as considerações finais e as  referências empregadas.   2. Trabalhos Relacionados   Martins (2018) apresenta uma experiência com o uso do jogo Robocode como recurso  didático, para disciplinas que envolvem o estudo de programação de computadores. O  jogo tem, como objetivo, o de desenvolver um tanque de guerra para batalha contra outros  tanques em uma arena virtual, utilizando a linguagem de programação Java. O estudo de  caso foi realizado no Instituto Federal de Goiás/Câmpus Luziânia, envolvendo a  participação de alunos dos segundo e terceiro anos do Ensino Médio do Curso Técnico  em Informática para Internet e do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação. Os  resultados encontrados demostram que o Robocode propiciou uma maior participação dos  alunos, além de criar novas habilidades em programação e raciocínio lógico. Embora  exista um maior interesse dos alunos nas atividades acadêmicas durante a utilização do  Robocode, o jogo não permite ao professor ter um registro de atividades realizadas como,  também, não permite cadastrar exercícios para os discentes resolverem.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   72         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 70-77 Out/2019           Fernandes et al. (2018) relataram a experiência de um estudante do Curso de  Engenharia de Controle e Automação no desenvolvimento de estratégias para apoiar os  processos de ensino e de aprendizagem de lógica de programação com uso da robótica  educacional, em escolas da rede privada de ensino em Salvador-BA, com alunos dos anos  finais do Ensino Fundamental (6º ao 9º anos). O estudo de caso apontou um  desenvolvimento da criatividade e pensamento crítico, aflorando habilidades dos  estudantes em resolver desafios, utilizando algoritmos, estabelecendo uma sequência de  instruções para resolver os problemas. Ainda que, o trabalho desperte a construção do  pensamento computacional, seria mais proveitoso trabalhar em uma ferramenta  gamificada, que possibilite aplicar os conhecimentos aprendidos de forma mais interativa.    Guanghui et al. (2018) apresentam um método denominado Axis Flip para apoiar  os processos de ensino e de aprendizagem de programação utilizando a linguagem  Python. O trabalho foca na aliança entre a teoria e a prática já que, conforme os autores  do trabalho, o importante não é a quantidade de conhecimento e, sim, possibilitar que o  aluno aplique o conhecimento na prática da programação. Os resultados do estudo  apontam uma melhoria nas habilidades dos alunos em resolver problemas simples até os  mais complexos. Em nosso trabalho, além de visarmos a construção do conhecimento dos  alunos (o aluno como sujeito, construtor do seu conhecimento) (SILVEIRA et al., 2019),  desenvolvemos um sistema que permite que os alunos resolvam questões (que podem ser  cadastradas pelos professores) como, também, podem armazenar as atividades  desenvolvidas.    O trabalho aqui apresentado relata o desenvolvimento de uma ferramenta para  motivar e apoiar os processos de ensino e de aprendizagem da linguagem de programação  Python, por meio de um ambiente interativo, que proporcione autonomia aos alunos e,  também, aos professores. Para o desenvolvimento do Pepy nos apoiamos nos conceitos  apresentados nos trabalhos de Fernandes et al. (2018) e Martins (2018), que  desenvolveram os processos de ensino e de aprendizagem baseados em jogos e atividades  interativas, estimulando a prática ao proporcionar que os alunos resolvam problemas de  programação. Contudo, a ferramenta Pepy, possibilita que o professor acompanhe o  desempenho dos alunos. Além disso, o professor pode cadastrar exercícios. A ferramenta  Pepy compreende os processos de ensino e de aprendizagem na linguagem de  programação Python, como no trabalho desenvolvido por Guanghui et al. (2018), que  também estimula a prática. Todavia, a ferramenta Pepy ainda conta com o recurso de  gamificação, para motivar e estimular os alunos a participarem ativamente dos processos  de ensino e de aprendizagem.   3. O Sistema Pepy   O sistema Pepy baseia-se na Teoria de Aprendizagem Construtivista, sendo o aluno  sujeito ativo na construção de seu conhecimento, visto que o conceito envolve a evolução  do aluno conforme resolve os exercícios cadastrados pelos professores (a assimilação,  acomodação e equilibração, proposta por Piaget na Teoria Construtivista) acumulando  pontuação, permitindo que o aluno avance nos diferentes níveis (SILVEIRA et al., 2019).  O sistema, além de somar e mostrar os pontos atuais dos alunos, também mostra quantos  pontos ainda faltam para atingir o próximo nível. Existem seis níveis no Pepy, definidos  de acordo com a pontuação do usuário o sistema, como mostra a Figura 1. Cada nível  possui layout e características diferentes dos outros, baseando-se nos conceitos de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   73         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 70-77 Out/2019          gamificação. Segundo Kapp (2012), a gamificação é o uso de mecânicas, estética e  pensamentos dos games para envolver pessoas, motivar a ação, promover a aprendizagem  e resolver problemas. Sendo assim, esses estes conceitos foram aplicados no Pepy,  visando gamificar o sistema e torná-lo mais interativo e atrativo aos discentes.     Figura 1. Níveis do Pepy (Fonte: os autores, 2019)    O sistema permite resolver exercícios cadastrados pelos professores, sendo que os  mesmos são corrigidos de forma automática, sem precisar da interferência do professor,  tornando o processo mais ágil. Além disso, o sistema armazena, em um banco de dados,  todas as informações, tornando possível a visualização de relatórios de desempenho de  turmas ou de um aluno em específico, de acordo com a necessidade e interesse do  professor. O sistema tem, como interface inicial, uma área de identificação, pois ele  possui dois tipos de usuários (professor e aluno) e algumas funções em suas áreas são  diferentes. Após a escolha do tipo de usuário, o sistema conduz o usuário para a tela de  login, que solicita o nome do usuário e a senha para verificar a existência do cadastro no  sistema.     Uma das duas áreas que o usuário pode ser direcionado é a do professor, que  disponibiliza o menu “questão”. Esse menu possui várias funcionalidades: cadastro de  questão, alteração de questão, excluir questão e ver suas questões. Porém a função mais  importante se caracteriza no “cadastro de questão” (Figura 2), que possibilita o cadastro  de exercício informando a turma em que deve ser aplicado, o valor correto da saída do  exercício ou da lógica procurada na resposta, o valor da pontuação, que o aluno ganhará  caso acerte a questão e a escolha do estilo da correção (resultado da execução do códigofonte ou lógica), que é fundamental no momento da avaliação da resposta do aluno, que  acontece após ele realizar a questão.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   74         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 70-77 Out/2019            Figura 2. Área de Cadastro de Questões (Fonte: os autores, 2019)    Além das opções ligadas à manutenção das questões, existem outras funções. A  opção “fórum”, que possibilita ao professor visualizar e responder dúvidas dos discentes,  o que torna mais fácil a comunicação. A opção “consulta desempenho”, onde o docente  pode escolher uma turma específica ou aluno, para mostrar dados de exercícios realizados  e, caso for de interesse mudar a correção da tarefa, essas duas opções estão dentro do  menu “consulta”.    O menu “serviço”, que é comum em ambas as áreas (professor e aluno)  disponibiliza três funções: A “troca de senha”, o “feedback”, que é um espaço para o  usuário escrever como foi sua experiência ao utilizar o Pepy e a função “imprimir”, que  possibilita ser impresso qualquer dado de aluno, turma ou questão.    Além da área do professor, existe uma área reservada ao aluno. Esta área, além  das funções sobre os exercícios têm, ainda, o menu "ajuda", que conta com um fórum,  onde o aluno pode cadastrar suas dúvidas, interagir com outros alunos ou professores.  Caso persistam dúvidas, há um tutorial com links de vídeo-aulas sobre programação na  linguagem Python. No entanto, a função para “resolver questão” (Figura 3) que fica  dentro do menu “questão”, tem maior importância na área do aluno. Neste espaço, o aluno  pode escolher entre todos os exercícios de uma turma ou somente um com seu código de  identificação. Após a confirmação da tarefa escolhida, o discente, programando em linhas  de código, dentro da própria plataforma, resolverá o exercício e o enviará para correção.  Ainda existem outras duas funções auxiliares dentro do menu questão: “excluir resposta”  e “ver questões resolvidas”. Esta última possibilita ao aluno ver suas questões e respostas.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   75         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 70-77 Out/2019          Figura 3. Área de resolver questão (Fonte: os autores, 2019)    A correção dos desafios e exercícios ocorre no próprio Pepy, de forma automática,  mas ela é executada conforme a escolha feita pelo professor no momento do cadastro da  questão. Se o estilo escolhido pelo docente for “resultado final”, a resposta de saída do  que foi interpretado do código-fonte, escrito pelo aluno, será comparada com o que o  professor colocou no campo “valor da comparação”. Se o estilo desejado pelo educador  for “lógico”, o ambiente verifica se ocorreu a interpretação do código digitado pelo aluno  e, se ela ocorrer, irá procurar a lógica inserida no campo "valor da comparação",  verificando se a lógica está correta. A interpretação do código acontece no próprio  ambiente Pepy, por meio da utilização do PyPy.js (PYPYJS.ORG, 2019). O Pypy.js  permite a utilização do interpretador PyPy Python (PYPY.ORG, 2019), criando um  arquivo .js (JavaScript) que pode ser executado na web.   4. Considerações Finais   Nos últimos, o aprendizado de algoritmos e de lógica e programação tornou-se um  desafio. Ao projetar uma ferramenta com interesse de proporcionar um ambiente  gamificado com maior interatividade, visando à autonomia, pretendemos apoiar os  processos de ensino e de aprendizagem, sendo o aluno sujeito ativo na construção do seu  conhecimento. Em comparação com os métodos tradicionais de ensino, essa ferramenta  proporciona uma maior interação entre o conteúdo e os alunos e entre os alunos e os  professores. Além disso, o Pepy possibilita o acompanhamento do desempenho da turma  pelo professor.    Por limitações de tempo, por enquanto somente trabalhamos com a linguagem de  programação Python, não sendo explorada a possibilidade de ensinar outras linguagens  de programação, tais como Java, PHP ou C. Estas linguagens serão inseridas na  ferramenta, futuramente. Em relação a melhorias na ferramenta desenvolvida, uma     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   76         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 70-77 Out/2019          sugestão possível seria implantar mais níveis e apresentar ao professor onde ocorreu o  erro no código do aluno ao resolver a questão.    Para trabalhos futuros, seria interessante, também, o desenvolvimento de um  aplicativo mobile, para que os alunos tenham mais facilidade no uso da ferramenta. Outra  possibilidade é realizar um estudo de caso da aplicação da ferramenta Pepy com alunos  de cursos superiores de Informática.    A ferramenta desenvolvida foi aplicada com alunos do primeiro, segundo e  terceiro ano da Escola Estadual de Educação Básica Sepé Tiarajú, na cidade de Frederico  Westphalen - RS. Ao todo, 119 alunos participaram do estudo. A proposta teve, como  método de avaliação, os desafios realizados na quarta etapa e um questionário objetivo  aplicado no primeiro contato com os alunos e, posteriormente, ao final da quarta etapa.  Os resultados do estudo de caso realizado são apresentados em Perlin, Macedo & Silveira  (2019).   Referências    ARAÚJO, S. (2018). Trusign: tecnologia de gestão do mercado de serviços da construção  civil e de design de interiores - módulo simple design. Disponível em:  <https://repositorio.ufrn.br/jspui/handle/123456789/26040>. Acesso em Julho, 2019.   EL PAIS, E. (2016). Emprego: Onze novas profissões que darão muito que falar.  disponível em:  <https://brasil.elpais.com/brasil/2016/10/26/tecnologia/1477502097_89975 1.html>.   Acesso em: outubro, 2018.   FERNANDES, M.; SANTOS, C. A. M., SOUZA, E. E. P.; FONSECA, M. G. (2018).  Robótica Educacional: uma ferramenta para ensino de lógica de programação no  ensino fundamental. Disponível em: <http://www.brie.org/pub/index.php/wie/article/view/7900/5599>. Acesso em Julho, 2019.   GARLET, D; BIGOLIN, N. M; SILVEIRA, S. R. (2018). Ensino de Programação de  Computadores na Educação Básica: um estudo de caso.  Revista Eletrônica de  Sistemas de Informação e Gestão Tecnológica. v. 9, p. 7, 2018.   GUANGHUI, Z., YANJUN, L., YIXIAO, T., ZHAOXIA, W., CHENGMING, Z. (2018).  Case-based teaching organization for python programming that focuses on skill  training. In 2018 13th International Conference on Computer Science Education  (ICCSE), pages 1–5. Disponível em: <https://www.researchgate.net/  publication/327782529_Case-Based_Teaching_Organization_for_Python_  Programming_that_Focuses_on_Skill_Training>. Acesso em julho de 2019.   GUSMÃO. C. (2011). Jportugol: uma ferramenta de auxílio à aprendizagem de  algoritmos. Brazilian Educational Technology: Research and Learning, 2. Disponível  em: <http://inseer.ibict.br/betrl/index.php/betrl/article/view/89>. Acesso em Julho,  2019.   HOED, R. M. (2017). Análise da Evasão em Cursos Superiores: o caso da evasão em  cursos superiores da área de computação. Brasília: UnB – Programa de Pós-graduação  em Computação Aplicada. (Dissertação de Mestrado). Disponível em:  <http://repositorio.unb.br/handle/10482/22575>. Acesso em março, 2019.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   77         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 70-77 Out/2019          HUI, C; MIN, C. (2017).. On Thoughts and Explorations of Training Emerging  Engineering Talents in Comprehensive Universities. Research in Higher Education of  Engineering, 02):19-23+47   KAPP, K. M. (2012). The Gamification of Learning and Instruction: Game-based  methods and strategies for training and education. San Francisco: Pfeiffer.    PERLIN, R.; MACEDO, R. T.; SILVEIRA, S. R. Uma Abordagem Construtivista no  Ensino de Algoritmos e Lógica de Programação com o Auxílio de uma Ferramenta  Gamificada. Revista E-Xacta, v. 12, n. 1, 2019. Disponível em:  <https://revistas.unibh.br/dcet/article/view/2731>. Acesso em setembro, 2019.   SILVA FILHO, R. L.; MOTEJUNAS, P. R; HIPÓLITO, O.; LOBO, M. B. C. (2007). A  evasão no ensino superior brasileiro. Cadernos de Pesquisa, v. 37, n 132, p. 641-659.  Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/cp/v37n132/a0737132.pdf >. Acesso em  julho de 2019.   MARTINS, E. (2018). Uso do Robocode no Ensino de Programação em um Curso Médio  e Superior. Tecnia, 3(1):198–211. Disponível em: <http://revistas.ifg.edu.br/  tecnia/article/view/90>. Acesso em Julho, 2019.   PEREIRA, J. C. R., RAPKIEWICZ, C. (2004). O Processo de Ensino-Aprendizagem de  Fundamentos de Programação: Uma Visão Crítica da Pesquisa no Brasil, WEI RJES.   PYPY.ORG (2019). Bem vindo ao PyPy. Disponível em: <https://pypy.org/>. Acesso em:  março, 2019.   PYPYJS.ORG. (2019). PyPy.js. Disponível em: <https://pypyjs.org/>. Acesso em:  março, 2019.   ROSSUM, V. G., DRAKE, F. L. (2013) The Python Language Reference. Disponível em:  <http://docs.python.org/2/reference/>. Acesso em julho, 2019.   SBC. Sociedade Brasileira de Computação. (2017). Referenciais de Formação em  Computação: Educação Básica. Disponível em: <http://www.sbc.org.br/documentosda-sbc/send/131-curriculos-de-referencia/1166-referenciais-de-formacao-emcomputacao-educacao-basica-julho-2017>. Acesso em maio, 2019.   SBC. Sociedade Brasileira de Computação. (2018) Diretrizes para o Ensino de  Computação Básica. Documento Interno da Comissão de Educação Básica da SBC.   SILVA, C. (2015). Introdução ao Ensino de Lógica de Programação para Crianças do  Ensino Fundamental com a Ferramenta Scratch. Dissertação de Mestrado.  Universidade Federal De Roraima.   SILVEIRA, S. R.; PARREIRA, F. J.; BIGOLIN, N. M.; PERTILE, S. L. (2019)  Metodologia do Ensino e da Aprendizagem em Informática. Santa Maria:  UAB/NTE/UFSM.   SOUZA, N. G.; SILVEIRA, S. R; PARREIRA, F. J. (2018) Proposta de uma metodologia  para apoiar os processos de ensino e de aprendizagem de Lógica de Programação na  modalidade de Educação a Distância. ECCOM – Educação, Cultura e Comunicação.  v. 9, p. 207.       
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   78       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 78-85 Out/2019          Processamento de Work Units pelo Motor de Execução da  Plataforma de Integração Guaraná   Alessandra Lucero Silva, Fabricia Roos-Frantz, Rafael Z. Frantz    Departamento de Ciências Exatas e Engenharia, DCEEng, Unijuí, 98700-000, Ijuí, RS   alelucero182@gmail.com, fabriciar@gmail.com, rzfrantz@gmail.com   Abstract. The present work intends to understand how the processing of work  units is impacted by increasing the amount of threads available to the runtime  system of the Guaraná platform. For that, we analyzed experimental data  regarding the amount of work units processed by the Guaraná runtime system.  By performing statistical tests for software engineering data sets, it has been  found that adding more threads to a certain amount, more work units are  processed. However, by continuing to add threads, fewer work units are  processed until processing stabilizes.   Resumo. O presente trabalho pretende compreender como é impactado o  processamento de work units ao aumentar a quantidade de threads disponíveis  ao motor de execução da plataforma Guaraná. Para tanto, foram analisados  dados experimentais referentes à quantidade de work units processadas pelo  motor de execução do Guaraná. Realizando testes estatísticos voltados para  conjuntos de dados de Engenharia de Software, verificou-se que adicionar mais  threads até certa quantidade, mais work units são processadas. No entanto, ao  continuar adicionando threads, menos work units são processadas, até que o  processamento se estabiliza.   1. Introdução    O campo de pesquisa conhecido como Integração de Aplicações Empresariais (EAI)  preocupa-se com a criação de mecanismos adequados para resolver o problema de  integrar aplicações do ecossistema de software das empresas [Ritter et al 2017]. Uma  solução de EAI busca fazer estas aplicações operarem entre si, sincronizando dados ou  criando novas funcionalidades, sem que as aplicações envolvidas tenham suas antigas  funcionalidades prejudicadas. Criar uma solução de EAI não é uma tarefa trivial, pois  geralmente as aplicações envolvidas não foram desenvolvidas considerando uma possível  integração com outra aplicação [Frantz et al 2011] e [Linthicum 2000].    As plataformas de integração são softwares desenvolvidos para dar suporte à  integração de aplicações, possibilitando o desenvolvimento e a execução de soluções de  integração. A ferramenta de uma plataforma de integração que executa a solução de  integração é denominada motor de execução. Para que as mensagens sejam processadas,  o motor de execução cria work units associadas a cada mensagem a ser processada  utilizando recursos computacionais, e o motor as executa baseado no seu modelo de  implementação [Frantz et al 2016].    Sobre outros trabalhos que pesquisam acerca de plataformas de integração podem  ser citados o trabalho de Freire et al (2019) que avaliam a performance de 4 plataformas  de integração open-source (dentre elas o Guaraná) considerando as dimensões message  processing, hotspot detection e fairness execution e tem como objetivo ranquear as     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   79       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 78-85 Out/2019          plataformas analisadas conforme seu desempenho e Haugg et al (2019) que propôs uma  metodologia e uma ferramenta para gerar modelos de simulação baseado em teoria das  filas a fim de obter a quantidade ideal de threads para executar uma solução de integração  que otimizam o desempenho, e utilizou a plataforma Guaraná para comparar os dados  reais da plataforma com os dados da simulação.    Neste trabalho pretende-se responder a seguinte questão de pesquisa: qual o  impacto do aumento do número de threads disponíveis para o motor de execução da  plataforma Guaraná no número de work units processadas ao executar uma solução de  integração? A hipótese é que quanto mais threads o motor pode utilizar, maior será a  capacidade de processamento de work units pelo motor de execução. Para verificar esta  hipótese, se analisou um conjunto de dados experimentais relativos ao número de work  units processadas pelo motor de execução da plataforma Guaraná ao executar a solução  de integração Café, com diferentes quantidades de threads disponíveis ao motor.     O restante do artigo está organizado da seguinte forma: na Seção 2, discute-se  sobre EAI, plataformas de integração e funcionamento dos motores de execução; na  Seção 3 é apresentado o experimento; na Seção 4 são apresentados os testes estatísticos  realizados sobre os dados experimentais; na Seção 5 são apresentadas as interpretações  sobre os testes estatísticos realizados e, por último, na Seção 6 são apresentadas as  considerações finais.   2. Integração de Aplicações Empresariais   A plataforma de integração Guaraná é formada por uma linguagem de domínio específico,  um kit de desenvolvimento, um motor de execução e uma ferramenta de monitoramento  [Frantz et al 2011] e [Frantz et al 2016]. Uma linguagem de domínio específico fornece  um número de conceitos que podem ser usados para elaborar a solução de um problema  de um dado domínio, em outros termos, permite representar soluções de integração em  modelos conceituais. Um kit de desenvolvimento oferece as ferramentas necessárias para  implementação de uma solução de integração, transformando um modelo conceitual em  um código executável. O motor executa uma solução de integração, já expressa em código  executável, utilizando threads (recursos computacionais), de acordo com o modelo de  execução que é implementado. O motor de execução é implementado conforme o modelo  baseado em tarefas, que será explicado na subseção seguinte. A ferramenta de  monitoramento permite detectar possíveis erros na solução e coletar estatísticas durante a  execução desta solução [Frantz et al 2011] e [Frantz et al 2016].   2.1. Motor de Execução baseado em Tarefas   A arquitetura de uma solução de integração segue o estilo canais e filtros (pipes-and  filters) e que, portanto, uma solução consiste num conjunto de tarefas, consideradas  filtros, e um conjunto de slots, considerados canais. As tarefas recebem mensagens por  um ou mais canais de entrada e as processam de acordo com um uma determinada lógica,  e então geram mensagens de saída para um ou mais canais de saída. Os filtros são  componentes independentes que não guardam informação de estado da solução. Dessa  forma, quando uma solução é executada, se uma tarefa recebe em todos os seus canais de  entrada todas a mensagens necessárias para habilitar seu processamento, o motor de  execução gera uma work unit na fila de work units para esta tarefa, ou seja, gera uma  work unit na fila de tarefas prontas para serem processadas. Assim, uma work unit é     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   80       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 78-85 Out/2019          formada pela identificação da tarefa correspondente associada as suas mensagens de  entrada. O motor de execução aloca threads disponíveis para o processamento dessas  work units utilizando a disciplina FIFO. Durante a execução de uma solução, quando uma  tarefa recebe em suas entradas todas as mensagens necessárias para habilitar seu  processamento, o motor gera uma work unit na fila de tarefas prontas para serem  processadas. A work unit é uma tarefa associada as suas mensagens de entrada que será  executada quando houver threads disponíveis para processá-la.     Para exemplificar, utilizamos uma solução de integração que modela o problema  do Café, este problema é clássico na área de EAI e foi proposto por Hohpe (2005). Esta  solução é composta por 12 tarefas e 6 portas; uma mensagem é considerada processada  se o motor de execução processou as 20 work units produzidas para esta mensagem. O  procedimento ocorre da seguinte forma: uma mensagem entra no fluxo de integração  através de uma porta, e para que a mensagem seja processada e enviada para a próxima  tarefa, é produzida uma work unit referente a esta porta e a esta mensagem. Logo que  produzida, esta work unit é alocada em uma fila de work units, se é a primeira na fila e  há threads disponíveis ela é executada.     Assim que executada é produzida uma nova work unit correspondente à próxima  tarefa que precisa ser executada. Esta é enviada para a fila de work units, se é a primeira  na fila e há threads disponíveis ela é executada, em outros termos, nenhuma work unit  possui prioridade sore as demais. O processo termina quando todas as tarefas e portas  foram executadas e a mensagem é considerada processada. Salienta-se que neste modelo  de execução, baseado em tarefas, uma mesma thread não necessariamente irá processar  todas as work units produzidas para uma mesma mensagem.   3. Dados Experimentais   Os dados experimentais provêm de um experimento executado em uma máquina com 16  processadores Intel Xeon CPU E5-4610 V4, com 10 cores, capacidade de execução de 20  threads, memória cache de 25 MB, 1.8 GHz, 32 GB, operando sistema Windows Server  2016 Datacenter 64 bits. A plataforma de integração experimentada é denominada  Guaraná versão 1.4. Neste experimento, foi executada a solução de integração Café com  distintas combinações de taxas de entrada de mensagens e threads, cada combinação  repetida 25 vezes, cada uma durante 60 segundos. Neste trabalho foram analisadas as  work units processadas pelo motor de execução, produzidas pela taxa de entrada de  mensagens de 8000 msg/s. O conjunto de threads utilizado para verificar a hipótese é 2,  4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18 e 20 threads.    Quanto às variáveis envolvidas, as independentes referem-se a taxa de chegada de  mensagens, que é o fluxo de mensagens que chegam para serem processadas, e o número  de threads, que são os recursos computacionais disponíveis para que o motor execute uma  solução de integração. A variável dependente é o número de work units que foram  produzidas para a taxa de entrada de mensagens e que que foram processadas pelo motor  de execução da plataforma de integração em no máximo 60 segundos. Esse tempo é um  parâmetro do experimento, correspondendo ao tempo estipulado para que o motor execute  a solução.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   81       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 78-85 Out/2019          4. Análise   Para decidir quais testes estatísticos seriam utilizados sobre os dados, primeiramente foi  analisada a distribuição dos dados. Para tanto, foram construídos os gráficos de boxplot  e densidade de kernel (utilizando o software RStudio [TEAM 2015]) para todas as  combinações de taxas de mensagens e threads testadas. Neste trabalho os boxplots e as  densidades de kernel completos foram suprimidos, são mostrados apenas os boxplots e  densidade de kernel das work units executadas pelo motor de execução ao injetar 8000  msg/s, utilizando 8 threads e utilizando 16 threads. O boxplot e densidade de kernel  referentes ao processamento de work units pelo motor de execução utilizando 8 threads  são mostrados na figura 1a, bem como o boxplot e densidade de kernel referentes ao  processamento de work units pelo motor de execução utilizando 16 threads.    Na Figura 1a, por meio do boxplot com dados do processamento com 8 threads  percebe-se que há outliers na amostra de work units, que a linha central do boxplot, que  se refere ao segundo quartil e à mediana está ligeiramente mais próxima do primeiro  quartil. A linha superior tracejada é ligeiramente mais longa do que a linha tracejada  inferior. Ao visualizar a densidade de kernel com dados do processamento com 8 threads  é possível notar que há outliers pois no gráfico de densidade nota-se que a cauda é mais  pesada à esquerda. Ainda neste gráfico, nota-se a possibilidade de a distribuição ser bimodal. De fato, os dados brutos sobre work units não possuem distribuição normal.  Importante ressaltar que realizar estas análises, permite ao pesquisador inferir sobre  variância dos dados. Em outros termos, auxilia na verificação se os grupos possuem a  mesma distribuição entre si, esta característica é denominada homocedasticidade.    No boxplot referente aos dados do processamento de work units com 16 threads  percebe-se que há um outlier no conjunto de dados. A linha central no boxplot, mais  próxima ao primeiro quartil, indica que os dados são assimétricos. Quanto às linhas  tracejadas que partem do boxplot, vê-se que a cauda à esquerda é mais longa, do que a  cauda à direita. No gráfico de densidade relativo ao processamento com 16 threads, as  características mostradas pelo boxplot, confirmam-se, a presença do outlier abaixo do  valor mínimo (calculado excluindo os outliers), torna a cauda à esquerda mais pesada.    Ao comparar os dois gráficos de densidade mostrados na Figura 1a percebe-se  que as distribuições de ambas as amostras são distintas. Logo, os grupos de amostras são  heterocedásticos entre si, não sendo possível utilizar testes estatísticos que exigem a  presunção de distribuição normal e homocedasticidade.    Tendo em vista estas características dos dados, optou-se por realizar um teste  estatístico de Análise de Variância (ANOVA). O teste ANOVA e o teste de comparação  de médias robustos aos problemas de não-normalidade e heterocedasticidade foram  executados por meio de um pacote para R desenvolvido por Patrick Mair e Rand Wilcox  [MAIR, WILCOX 2016], descrito na pesquisa de Barbara Kitchenham [KITCHENHAM  2017]. Este teste estatístico é robusto aos problemas relacionados à não normalidade e à  heterocedasticidade das amostras, pois as variâncias não são combinadas. Este tipo de  ANOVA considera trimmed means, ou seja, calcula a média considerando uma  porcentagem dos dados amostrais. Se ordenados de forma crescente, são excluídos do  cálculo da média X% dos menores e maiores valores da amostra, que correspondem aos  valores que podem ser considerados outliers.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   82       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 78-85 Out/2019           Para a ANOVA apresentada neste trabalho, optou-se pelo cálculo de trimmed  mean com 20% de exclusão. Para a execução a ANOVA robusta para a não normalidade  e heterocedasticidade foi definido como hipótese nula é que disponibilizar mais threads  ao motor de execução baseado em tarefas não implica em mais work units processadas,  enquanto como hipótese alternativa foi definido que disponibilizar mais threads ao motor  de execução baseado em tarefas permite que sejam processadas mais work units.      Figura 1: Visualização da distribuição dos dados    Conforme os resultados obtidos por meio da Análise de Variância, com 𝛼 = 0.05  e p = 0.001, a hipótese nula é rejeitada, pois o teste indica que há diferença estatística  entre os grupos; e a hipótese alternativa é aceita. O tamanho do efeito dos tratamento é  𝜉 = 0.74, ou seja médio, que conforme Mair e Wilcox (2016) pode ser interpretado por  meio da escala de Cohen, disponível em Kitchenham (2017).    Como há diferença estatística entre os níveis do fator thread, foi realizada um teste  post hoc que significa um teste de comparação de médias, utilizando trimmed means 20%.  O resultado do teste de comparação de médias é apresentado na Tabela 1. Cada linha da  Tabela 1 refere-se à comparação de trimmed means de dois níveis do fator thread. A  primeira coluna mostra o nome dos níveis comparados, a segunda coluna expressa o  limite inferior do intervalo de confiança do valor de p, a terceira coluna mostra o limite  superior do intervalo de confiança do valor de p, e na terceira coluna, o valor de p.   5. Discussão dos Resultados   Por meio do teste de hipóteses, a hipótese nula foi rejeitada e a hipótese alternativa aceita.  Então há diferença no processamento de work units pelo motor de execução que  implementa o modelo baseado em tarefas utilizando distintas quantidades de threads. Por  meio do teste de comparação de médias, é possível comparar quantidades de threads  (níveis do fator) dois a dois, mostrado na Tabela 1. Com isso é possível inferir se ao  aumentar a quantidade de threads disponíveis ao motor de execução, são processadas mais  work units. Com nível de confiança 95%, quando o valor 𝑝 ≤ 0.05 e o intervalo de  confiança não abrange o zero, há uma diferença estatística entre os níveis de threads.    Para auxiliar a interpretação dos resultados dos testes estatísticos, é apresentado  na Figura 2 o gráfico referente a quantidade de work units processadas quando o motor  dispõe de distintas quantidades de threads, à uma taxa de 8000 msg/s. Nessa figura, o eixo     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   83       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 78-85 Out/2019          x representa a variável independente threads e o eixo y representa a variável dependente  work units processadas. Por meio da Tabela 1, percebe-se que o processamento de work  units ao utilizar 2 threads é estatisticamente diferente de utilizar as demais quantidades  de threads. Por meio do gráfico, vê-se que com 2 threads a quantidade de work units  processadas é menor do que para as demais quantidades.     Figura 2: Work units processadas por quantidade de threads a uma taxa de   8000 msg/s    O nível 4 threads, é estatisticamente diferente dos níveis 2, 6, 8, 10, 12 e 14  threads, pois com 4 threads são processadas significantemente menos work units do que  as quantidades citadas. Para as demais quantidades de threads, não há diferença estatística  entre o processamento de work units. Isso significa que nem em todas as circunstâncias  disponibilizar mais threads ao motor de execução, acarreta em maior processamento de  work units. Esse resultado é um indício de que a hipótese alternativa, que havia sido aceita  conforme o teste de hipótese, precisa ser refinada.    De acordo com o gráfico mostrado na Figura 2, ocorre o maior processamento de  work units quando o motor utiliza 6, 8 e 10 threads. Por meio do teste mostrado na Tabela  1, o valor p = 0.00001 indica que há diferença estatística entre o processamento ao utilizar  6 e ao utilizar 8 threads, com 8 threads são processadas mais work units. O valor p =  0.03303 indica que há diferença estatística entre 8 e 10 threads, no entanto o intervalo de  confiança IC [-59593.69; 11878.09] inclui o zero, então o tamanho do efeito não se aplica.  Logo pode-se inferir que, a uma taxa de 8000 msg/s, o maior processamento de work  units pelo motor de execução baseado em tarefas é quando estão disponíveis 8 threads.    Para uma taxa de 8000 msg/s, utilizar mais do que 8 threads acarreta em  diminuição de quantidade de work units processadas, pois com a adição de recursos  computacionais, ocorre a concorrência entre threads por causa do gerenciamento de  recursos. Entre 14, 16, 18 e 20 threads não há diferença estatística entre o processamento  de work units, que é aproximadamente constante e muito próximo do processamento  correspondente a 4 threads.    6. Conclusão e Trabalhos Futuros   Neste trabalho foi analisado o processamento de work units produzidas e processadas  pelo motor de execução, com a taxa de entrada de mensagens 8000 msg/s e distintas  quantidades de threads para verificar o impacto em adicionar mais threads na capacidade  de processamento do motor, medido pela quantidade de work units processadas.    Verificou-se que para a taxa de 8000 msg/s, até 8 threads, quanto mais threads são  disponibilizadas ao motor de execução, mais work units são processadas. A partir dessa     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   84       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 78-85 Out/2019          quantidade, ao adicionar mais threads, menos work units são processadas, e depois o  processamento de work units estabiliza-se, logo, adicionar mais threads não diminui e  nem aumenta o processamento. O presente trabalho diferencia-se do trabalho de Haugg  et al (2019) quanto ao seu principal objetivo que é caracterizar a performance do motor  de execução, enquanto que o de Haugg preocupa-se em determinar a melhor configuração  de threads para otimizar a performance do motor.    Como o conjunto de dados analisado é reduzido, as inferências sobre a  performance global são limitadas. Em trabalhos futuros pretende-se estender as  inferências acerca do processamento de work units pelo motor de execução baseado em  tarefas analisando um conjunto maior de dados brutos, com delineamentos experimentais  mais complexos e continuar utilizando testes estatísticos robustos para Engenharia de  Software.   Tabela 1: Comparação de trimmed means 20%   Comparação entre grupos      Limite Inferior  Limite Superior   Valor p    thread\_10 vs. thread\_12      37820.69 203839.71 0.00006   thread\_10 vs. thread\_14     335682.17 409803.96 0.00001   thread\_10 vs. thread\_16     357287.9 421776.9 0.00001   thread\_10 vs. thread\_18     342428.71 419838.23 0.00001   thread\_10 vs. thread\_2   429214.84 490965.69 0.00001   thread\_10 vs. thread\_20   355958.3 428274.64 0.00001   thread\_10 vs. thread\_4    328801.72 421284.14 0.00001   thread\_10 vs. thread\_6     11409.1 90886.5 0.00018   thread\_10 vs. thread\_8      -59593.69 11878.09 0.03303   thread\_12 vs. thread\_14  169204.41 334621.32 0.00001   thread\_12 vs. thread\_16   186671.9 350732.5 0.00001   thread\_12 vs. thread\_18   177142.82 343463.71 0.00001   thread\_12 vs. thread\_2    257266.92 421253.21 0.00001   thread\_12 vs. thread\_20   188714.8 353857.73 0.00001   thread\_12 vs. thread\_4    169189.14 339236.33 0.00001   thread\_12 vs. thread\_6    -153030.08 13665.28 0.0082   thread\_12 vs. thread\_8   -227145.57 -62230.43 0.00001   thread\_14 vs. thread\_16   -13902.9 47481.57 0.07339   thread\_14 vs. thread\_18    -29193.85 45974.65 0.45977   thread\_14 vs. thread\_2      58255.11 116439.29 0.00001   thread\_14 vs. thread\_20      -15539.16 54285.96 0.07309   thread\_14 vs. thread\_4  -43195.44 47795.18 0.86452   thread\_14 vs. thread\_6   -360264.6 -282925.93 0.00001   thread\_14 vs. thread\_8    -431064.39 -362137.34 0.00001   thread\_16 vs. thread\_18   -41454.47 24656.6 0.38962   thread\_16 vs. thread\_2   50396.02 90719.71 0.00001   thread\_16 vs. thread\_20  -26836.07 32004.21 0.76732   thread\_16 vs. thread\_4   -56816.69 27837.76 0.24247   thread\_16 vs. thread\_6   -372722.15 -304047.05 0.00001     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   85       Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 78-85 Out/2019          thread\_16 vs. thread\_8   -442166.68 -384613.72 0.00001   thread\_18 vs. thread\_2    47330.01 110583.59 0.00001   thread\_18 vs. thread\_20    -25830.45 47796.45 0.32386   thread\_18 vs. thread\_4      -52721.49 40540.43 0.66164   thread\_18 vs. thread\_6    -370171.86 -289799.47 0.00001   thread\_18 vs. thread\_8    -441372.25 -368610.29 0.00001   thread\_2 vs. thread\_20     -95716.64 -40230.96 0.00001   thread\_2 vs. thread\_4      -126560.79 -43533.88 0.00001   thread\_2 vs. thread\_6    -441964.27 -375920.67 0.00001   thread\_2 vs. thread\_8    -510921.51 -456974.62 0.00001   thread\_20 vs. thread\_4    -61903.99 27756.92 0.20555   thread\_20 vs. thread\_6   -378813.19 -303124.14 0.00001   thread\_20 vs. thread\_8    -449480.42 -382468.11 0.00001   thread\_4 vs. thread\_6     -371171.19 -276619.08 0.00001   thread\_4 vs. thread\_8    -443501.23 -354300.23 0.00001   thread\_6 vs. thread\_8     -112463.28 -37547.92 0.00001   Referências  Frantz, R. Z., Corchuelo, R., and Roos-Frantz, F. (2016). On the design of a maintainable   software development kit to implement integration solutions. Journal of Systems and  Software, 111:89–104.    Frantz, R. Z., Reina Quintero, A. M., and Corchuelo, R. (2011). A domain-specific  language to design enterprise application integration solutions. International Journal  of Cooperative Information Systems, 20(02):143–176.   Freire, D. L., Frantz, R. Z., Roos-Frantz, F., and Sawicki, S. (2019). Survey on the runtime  systems of enterprise application integration platforms focusing on performance.  Software: Practice and Experience, 49(3):341–360.    Haugg, I. G., Frantz, R. Z., Roos-Frantz, F., Sawicki, S., and Zucolotto, B. (2019).  Towards optimisation of the number of threads in the integration platform engines  using simulation models based on queueing theory. Revista Brasileira de Computação  Aplicada, 11(1):48–58.    Hohpe, G. (2005). Your coffee shop doesn’t use two-phase commit [asynchronous  messaging architecture]. IEEE software, 22(2):64–66.    Kitchenham, B., Madeyski, L., Budgen, D., Keung, J., Brereton, P., Charters, S., Gibbs,  S., and Pohthong, A. (2017). Robust statistical methods for empirical software  engineering. Empirical Software Engineering, 22(2):579–630.   Linthicum, D. S. (2000). Enterprise application integration. Addison-Wesley  Professional.   Mair, P. and Wilcox, R. (2016). Robust statistical methods in r using the wrs2 package.  Behavior research methods, pages 1–25.   Ritter, D., May, N., and Rinderle-Ma, S. (2017). Patterns for emerging application  integration scenarios: A survey. Information Systems, 67:36–57.    Team, R. et al. (2015). Rstudio: integrated development for r. RStudio, Inc., Boston, MA  URL http://www. rstudio. com, 42:14       
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   86           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 86-93 Out/2019          Processo de segmentação de imagens e identificação de  falhas na cultura da soja utilizando o algoritmo ckMeans    Daniel C. de Souza1, Nilmar de C. Bastiani1, Leonardo Koga1, Luís D. de N.  Martins1, Rogério R. de Vargas1, Alexandre Russini1   1Laboratório de Sistemas Inteligente e Modelagem (LabSIM) – Universidade Federal do  Pampa Campus Itaqui (Unipampa)   Rua Joaquim de Sá Britto, n/s - Promorar – 97.650-000 – Itaqui – RS – Brasil   {danielciro6, nc.bastiani, lekogox}@gmail.com, {rogeriovargas,  alexandrerussini}@unipampa.edu.br   Abstract. Agriculture technologies development allowed for better control and  productions management systems. The objective this work is to identify faults in  a soybean crop cultivated in floodplain areas, through images segmentation  process. Images were captured using an unmanned aerial vehicle and processed  by ckMeans algorithm, reducing color classes number. In this way, with  processing it was possible to identify faults in cultivation lines, errors in  management, sowing, germination problems and areas with drainage  deficiency. Therefore, use of processed images is a tool that makes management  decision making.   Resumo. O desenvolvimento de tecnologias destinadas a agricultura,  possibilitou melhor controle e gerenciamento dos sistemas de produção. O  presente trabalho tem por objetivo identificar falhas em uma lavoura de soja  cultivada em áreas de várzea, por meio do processo de segmentação de  imagens. As imagens foram capturadas com auxílio de um veículo aéreo não  tripulado e processadas pelo algoritmo ckMeans, com a redução no número de  classes de cores. Desta forma, com o processamento foi possível identificar  falhas nas linhas de cultivo, erros no manejo, semeadura, problemas de  germinação e zonas com deficiência de drenagem. Portanto, a utilização de  imagens processadas é uma ferramenta que contribui na tomada de decisão no  manejo.   1. Introdução   O Brasil é o segundo maior exportador da cultura da soja no mundo, ficando atrás dos  Estados Unidos da América, com uma produção de 116.996 milhões de toneladas, em  uma área cultivada de 35.100 milhões de hectares, com uma produtividade em torno de  3.333 kg ha-1, conforme safra 2018/2019 [Embrapa 2018]. Essa produção concentra-se  nos estados do centro oeste e sul do país. O maior produtor concentra-se no em Mato  Grosso, seguido do Paraná e Rio Grande do Sul, sendo o terceiro maior produtor de soja  brasileiro, com 14% da produção nacional, com área cultivada de 5,692 milhões de  hectares e produtividade de 2.981 kg ha-1 [Embrapa 2018].     Atualmente a cultura soja tem expandido para áreas de terras baixas também  denominadas de áreas de várzea como alternativas aos produtores de arroz irrigado em     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   87           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 86-93 Out/2019          função de diferentes fatores inerentes ao processo de produção. A alta infestação de  plantas daninhas, alto custo de produção e preços baixos do produto, fizeram com que a  monocultura do arroz irrigado fosse repensada [Concenço et al. 2017]. Existe um  potencial para uso destas áreas para outros fins, adotando sistemas de rotação e sucessão  de culturas, com a finalidade de tornar a atividade orizícola mais sustentável. Porém, para  implantar outros cultivos, principalmente de sequeiro, tais áreas requerem manejos  imprescindíveis como drenagem superficial do solo, irrigação adequada e identificação  de genótipos adaptados ao ambiente [Tambara et al. 2015]. Essa deficiência natural de  drenagem dos solos de várzea consiste no principal fator limitante para as culturas de  sequeiro em áreas de várzea originada de diferentes fatores [Piefitt et al 201].      Por meio do monitoramento, é possível quantificar as áreas de produção,  realizar análise fitossanitária, estimar a capacidade de produção ou até mesmo identificar  áreas que apresentam falhas de cultivos que muitas vezes são oriundas da qualidade  de sementes, desuniformidade na distribuição de sementes ou por plantas invasoras  [Reynadol et al. 2016].  Por meio do sensoriamento remoto de imagens de satélite ou  com a utilização de veículos autônomos não tripulados (VANTs) com imagem in loco  [Longhitano 2011], pode-se realizar o processamento de uma imagem para identificar um  determinado item no cultivo utilizando filtragem de cores [Lulio 2017]. Esta filtragem  também pode ser realizada por meio de um algoritmo específico, como, por exemplo, o  ckMeans, onde trata-se de uma imagem multiespectral que tem como objetivo avaliar  mapas temáticos digitais gerados, além de ressaltar a potencialidade do método no campo  do sensoriamento remoto [Vargas 2017].     Neste sentido, o presente trabalho tem por objetivo identificar falhas em uma  lavoura comercial de soja cultivada em áreas de várzea, por meio do processo de  segmentação de imagens em três grupos de cores e altitude.    2. Materiais e Métodos   O trabalho foi conduzido em uma área sistematizada de cultivo comercial de arroz  irrigado em rotação com soja, durante o ano agrícola de 2018/2019, no município de  Itaqui, localizado na Fronteira Oeste do Estado do Rio Grande do Sul (29° 10’ 09,17” S;  56° 34’ 21,35” O; 55 m), sendo o  solo classificado como PLINTOSSOLO Háplico  distrófico [Santos et al. 2013], característico de áreas de solo de várzea.  A semeadura da  soja foi realizada em sistema de sulcos após preparo convencional de solo seguido de  nivelamento. As imagens foram capturadas no estádio fenológico V3, por meio de um  veículo aéreo não tripulado (Vant), tipo Drone Phanton 3 Pro, equipado com sistema de  posicionamento global (GPS), nas altitudes de 50, 75 e 100 metros. As imagens foram  processadas pelo algoritmo ckMeans [Vargas e Bredegal 2010], disponível em  http://www.labsim.unipampa.edu.br/ckMeans.    O ckMeans é um algoritmo de processamento de imagens  que consiste de um  conjunto X = {x1, x2, . . . , xn}  dividido em p grupos onde cada grupo é representado  por uma cor conforme determinado por Vargas et al. (2017), μij é o grau de pertinência  da amostra xi ao j-ésimo cluster e o resultado do agrupamento  expresso pelos graus de  pertinência na matriz μ. Busca encontrar conjuntos nos dados, minimizando a função  objetivo está demostrada na Equação (1):       Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   88           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 86-93 Out/2019               (1)   Onde:   n: é o número de dados;  p: é o número de clusters considerados no algoritmo o qual deve ser decidido antes   da execução;  m > 1:é o parâmetro da fuzzificação;  xi: um vetor de dados de treinamento, onde i = 1,2,...,n. Cada posição no vetor   representa um atributo do dado;  cj:é o centro de um agrupamento fuzzy (j = 1,2,...,p);  d(xi;cj): é a distância.    A entrada do algoritmo são os n dados, o número de clusters p e o valor de m. Os  consistem em:   1. Inicia-se com μ, um valor aleatório contínuo  que varia entre zero  (nenhuma pertinência) e um (pertinência total), onde a soma das pertinências deve  ser um;   2. O calculo do centro do cluster j: no  qual se cria uma nova matriz μ,  denominada de μC em que os valores 1 ou 0. Cada linha da nova matriz tem 1 na  posição do maior valor dessa linha na matriz μ e zero nas demais posições da  linha. Quando uma coluna da matriz μC, for toda com zeros, se atribui o valor 1  na posição correspondente ao maior valor dessa mesma coluna na matriz μ.     O algoritmo ckMeans retorna uma matriz μC conforme é mostrado na Equação  (2). Ou seja, μC é a matriz enquanto μCij é o conteúdo dessa matriz na posição (ij).      (2)       Na função max são convertidos os dois argumentos no maior número inteiro que  seja menor ou igual ao seu valor real. A primeira argumentação faz com que cada dado  tenha o valor 1 no cluster ao qual pertence com maior grau de pertinência e grau de  pertinência zero nos demais. A segunda argumentação tem por objetivo que o maior grau  de cada coluna (cluster) seja 1, para que se garanta que todo cluster tenha pelo menos um  elemento. Dessa forma, em raras ocasiões, pode acontecer que uma linha tenha mais de  um valor 1 (o que não ocorre o algoritmo K-Means original), mas como esta matriz é  apenas auxiliar, não ocasionará qualquer transtorno.    Os passos do algoritmo para calcular o μCij é realizado da seguinte forma:    (a) Leitura de μ;   (b) E em cada linha é encontrado o maior valor da matriz μ atribuindo valor 1 a   essa mesma posição em μC e zero nas posições restantes;   (c) O armazenamento em um vetor a quantidade de 1's que cada coluna de μC   possui.    Se uma coluna não tiver 1's marque sumariamente com 1 a posição onde está o  maior valor. Após calculada a matriz μC calculam-se os novos centros dos clusters  conforme a Equação (3).      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   89           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 86-93 Out/2019           (3)   O cj é calculado pelo somatório dos dados que pertencem ao cluster (de forma  crisp) e dividido pela quantidade de objetos classificados como 1 na matriz μC deste  cluster.    3.  Calcule um valor inicial para J usando a Equação (1);    4.  Calcule a tabela da função de pertinência fuzzy μ conforme mostrado na  Equação (4).      (4)         5.  Retornar a etapa 2 até que uma condição de parada seja alcançada.    Algumas condições de parada possíveis são:     Um número de iterações pré-fixado for executado;     O usuário informa um valor de parada ε > 0, e se d(JU;JA) ≤ ε  então para, onde JA é a função objetivo (Equação (1)) calculada na iteração  anterior e JU é a função objetivo da ultima iteração.     Uma vez que o algoritmo ckMeans retorna uma matriz na qual cada linha possui  o grau de pertinência do pixel aos clusters, faz-se necessário converter a matriz de pixels  em um vetor coluna. Sendo assim, monta-se a imagem para tornar possível a interpretação  dos padrões obtidos pelo algoritmo de agrupamento.     O algoritmo de pós processamento recebe esta matriz (denominada matriz C) e  verifica qual grupo o pixel tem maior grau de pertinência. Para facilitar o processamento  a matriz C é convertida em vetor coluna S. Os passos do algoritmo são descritos a seguir:    1.  Avalia o conteúdo da matriz C e cria uma matriz nula M de mesma  dimensão da Matriz C;    2.  Procura em cada linha o grupo ao qual o pixel possui maior grau de  pertinência;    3.  Na matriz M, atribui valor 1 à posição do maior grau de pertinência e zero  às demais posições.   Nota-se que assim é obtida uma matriz binária (com valores 0 e 1), onde cada  linha possui apenas um valor 1, ou seja, o pixel está associado à apenas um  agrupamento. Este procedimento é descrito a seguir e para melhor entendimento,  a Figura 2 esquematiza todo o processo pelo qual a imagem é submetida, desde o  pré até o pós-processamento;    4.  Cada uma das colunas da Matriz M é transformada em uma nova matriz,  ou seja, de M originam-se três novas matrizes contendo valores 0 e 1;      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   90           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 86-93 Out/2019          5.  As três matrizes são multiplicadas pelo escalar 255, originando assim as  três bandas da imagem (Red, Green e Blue);   6.  As bandas são novamente unidas e a imagem está completamente  montada.      Figura 1. Tarefa realizada pelo algoritmo de pré-processamento.    3. Resultados e discussão   A Figura 2 apresenta a imagem capturada à 50 m de altitude com o processamento em 3,  4 e 5 grupos (cores) pelo algoritmo. Os parâmetros de entrada do algoritmo ckMeans  foram ε = 0,01, p = 3, p = 4 e p = 5 (grupos) e m (fuzzificação).                            (a) Original 50 m                                                  (b) 3 cores 50 m                           (c) 4 cores 50 m                                                  (d) 5 cores 50 m   Figura 2. Imagem original (a), imagem processada em 3 cores (b), imagem  processada em 4 cores (c) e imagem processada em 5 cores (d).    Observou-se as falhas linhas de semeadura, decorrente de problemas de  semeadura e estabelecimento inicial da cultura, bem como o desenvolvimento  desuniforme das plantas nos estádios vegetativos seguintes devido a deficiência de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   91           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 86-93 Out/2019          drenagem do solo. Nota-se que os sulcos destinados a irrigação e drenagem se destacam  devido a ausência de cobertura vegetal, confirmando que pontos de mesma cor  (tonalidade), nas linhas se caracterizam a ausência de plantas.     No processamento em 4 cores as falhas são menos visíveis, porém as diferenças  no desenvolvimento na cultura da soja são mais aparentes. Neste sentido, a ausência, e a  desuniformidades no desenvolvimento de plantas facilitam surgimento e  desenvolvimento de plantas daninhas que pode ocasionar uma competição com a cultura  reduzindo o tamanho das plantas influenciando no enchimento de grão, reduzindo  consequentemente a produtividade da cultura.     No processamento com 5 cores observa-se com maior intensidade a vegetação, os  sulcos de irrigação e drenagem mais aparentes, em relação os grupos.    A Figura 3 apresenta a imagem capturada à 75 m de altitude com o processamento  em 3, 4 e 5, em grupos de cores e, com os mesmos parâmetros de entrada no algoritmo  da figura 2.                          (a) original 75 m                                               (b) 3 cores 75 m                         (c) 4 cores 75 m                                                (d) 5 cores 50 m   Figura 3. Imagem original (a), imagem processada em 3 cores (b), imagem  processada em 4 cores (c) e imagem processada em 5 cores (d).    No aumento da altura da captura da imagem nota-se uma diferença na visualização  da imagem, nas quais as falhas apresentam-se menores em relação a imagem original da  figura 2. No processamento em 3 cores, é possível observar os sulcos de irrigação e  drenagem e nota-se ausência de cobertura vegetal, confirmando que pontos de mesma cor  (tonalidade), nas linhas se caracterizam a ausência de plantas, como na imagem da figura     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   92           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 86-93 Out/2019          2. Outro ponto a ser observado é o aumento da área capturada com a aumento da altitude  da tomada da imagem. Mas os mesmos casos de falhas são observados.     Já no processamento em 4 cores, observou-se que houve um o aumento da área  capturada, uma menor área de falhas, porém, porém as diferenças no desenvolvimento na  cultura da soja são mais visíveis.    No processamento com 5 grupos de cores a visualização dos sulcos são ainda  maiores e melhores de serem visualizados em relação a Figura 2.     Na Figura 4 apresenta a imagem capturada à 100 m de altitude com o  processamento em 3, 4 e, em grupos de cores, com os mesmos parâmetros de entrada no  algoritmo da figura 2 e 3.                        (a) original 100 m                                                (b) 3 cores 100 m                        (c) 4 cores 100 m                                                (d) 5 cores 100 m   Figura 4. Imagem original (a), imagem processada em 3 cores (b), imagem  processada em 4 cores (c) e imagem processada em 5 cores (d).    Com o aumento da altitude, houve um aumento a área capturada para  processamento e em relação as Figuras 2 e 3. Quanto maior o número de grupos de cores  melhor a visualização das falhas em cada imagem processada, e também com esses  grupos pode-se observar as desuniformidades, conforme já mencionado.   4. Conclusão   As imagens processadas permitiram visualizar ausência de plantas nas linhas de cultivo,  provenientes de problemas na semeadura e germinação, que interferem diretamente no  estande inicial de plantas, bem como o desenvolvimento desuniforme de plantas  decorrentes da deficiência de drenagem, comuns em áreas de várzea. Portanto, o     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   93           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 86-93 Out/2019          processamento de imagens se apresenta como mais uma ferramenta no intuito de auxiliar  a tomada de decisão no manejo e planejamento, permitindo desta forma que áreas de  várzea possam ser utilizadas com cultura da soja e com rendimentos significativos.  Quanto maior a altura e a quantidade de cores processadas, maior é a visualização de  falhas na plantação.    Referências   Empresa Brasileira de Pesquisas Agropecuárias. (2018) Soja em números:  safra2017/2018. https://www.embrapa.br/soja/cultivos/soja1/dados-economicos,  Março.   Concenço, G. et al. (2017) Produtividade da soja no Rio Grande do Sul: Genética ou  Manejo? Revista Cultivar Grandes Culturas, n. 221, v. 18.   Lulio, L. C. Processamento de imagens como soluções práticas ao agronegócio. Jornal da  USP. (2017) Disponível em: https://jornal.usp.br/artigos/processamento-de-imagenscomo-solucoes-praticas-ao-agronegocio/, Março.   Melo, R. W. et al. (2004) Indicadores de produção de soja no Rio Grande do Sul  comparados ao zoneamento agrícola. Pesq. agropec. bras. vol.39 no.12, Brasília. DOI:  http://dx.doi.org/10.1590/S0100-204X2004001200002   Parfitt, J. M. B. et al. (2017) Irrigação e drenagem para cultivo de soja e milho. In:  Emygdio, B. M.; Rosa, A. P. S. A. da; Oliveira, A. C. B de. (ed. téc.). Cultivo de soja  e milho em terras baixas do Rio Grande do Sul. 1. ed. Brasília, DF: Embrapa, cap.3,  p. 45-78.   Santos, H. G. dos. et al. (2013) Sistema brasileiro de classificação de solos. 3.ed. rev. e  ampl. Brasília: Embrapa, 353p.   Reynaldo, E. F. et al. (2017) Influência da velocidade de deslocamento na distribuição de  sementes e produtividade de soja. Engenharia na agricultura, Viçosa, v.24 n.1.  DOI: https://doi.org/10.13083/reveng.v24i1.634   Tarama, A. L. et al. (2015) Desempenho de cultivares de soja na fronteira oeste do Rio  Grande do Sul. Anais do Salão Internacional de Ensino, Pesquisa e Extensão.  http://seer.unipampa.edu.br/index.php/siepe/article/view/15538   Vargas, R. R. et al. (2017) Algoritmo ckMeans Aplicado ao Sensoriamento Remoto.  Proceeding Series of the Brazilian Society of Applied and Computational  Mathematics, v. 5, n. 1.     DOI:  https://doi.org/10.5540/03.2017.005.01.03   Vargas, R.; Bedregal, B. (2010) A Comparative Study Between fuzzy c-means and  ckMeans Algorithms. In: Proc. Conf. North American Fuzzy Information Processing  Society (NAFIPS 2010), Toronto, Canada.        
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   94             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 94-101 Out/2019          Sistema de Monitoramento para Auxílio de Captura de  Morcego na Região Amazônica   Weverson Lima¹, Erlant Gurjão¹, Lucas Santos¹, Suze Lima¹, Tiago Lima¹,   Ma. Nailde Silva², José Jailton¹   1 Faculdade de Computação – Universidade Federal do Pará – Castanhal – PA – Brasil   2 Instituto de Medicina Veterinária – Universidade Federal do Pará  Castanhal – PA – Brasil   {weversoncelio25, eng.erlant, lucassanttos2121, dpaulalima.s,   tiagodavilima27}@gmail.com, naildevet@hotmail.com, jjj@ufpa.br   Abstract. The work aims to develop a data capture support system in the  Epidemiology and Geoprocessing Laboratory (EpiGeo) of the Federal  University of Pará (UFPA), with the objective of verifying the presence of  viruses in the Amazon region. For the construction of the system the Arduino  UNO microcontroller with some ultrasonic sensors makes the model HC-SR04  and the GSM / GPRS SIM900 Protector for sending text message to the  laboratory researchers. In addition, in hardware, a software was developed in  Java, with a MySQL database to control the information generated in the field  activities and data storage through the microcontroller.   Keywords: embedded epidemiological surveillance system; surveillance of  chiroptera fauna; hematophagous bats; Diphylla ecaudata   Resumo. Este trabalho visa apresentar o desenvolvimento de um sistema de  apoio a captura de morcegos para laboratório de Epidemiologia e  Geoprocessamento (EpiGeo) da Universidade Federal do Pará (UFPA), cujo  objetivo é a verificação da circulação do vírus rábico na região amazônica.  Para construção do sistema foi utilizado o microcontrolador Arduino UNO com  alguns sensores ultrassônicos do modelo HC-SR04 e o Shield GSM/GPRS  SIM900 para envio de mensagem de texto aos pesquisadores do laboratório.  Além das especificações em hardware, foi desenvolvido um Software em Java  atrelado a um banco de dados MySQL para o controle das informações geradas  nas atividades em campo e armazenamento dos dados coletados através do  microcontrolador.   Palavras-chaves: sistema embarcado de vigilância epidemiológica; vigilância  da fauna de quirópteros; morcegos hematófagos; Diphylla ecaudata   1. Introdução   No Brasil, o morcego da espécie Desmodus rotundus é um vetor de doença responsável  por surtos em humanos, a maioria das mortes concentradas em áreas rurais do norte e  nordeste do país. Esse grupo de mamíferos são potencializadores na transmissão do vírus  rábico, pois se alimentam de uma ampla gama de hospedeiros. Estudos recentes     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   95             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 94-101 Out/2019          demonstraram que Diphylla ecaudata, pode se alimentar em humanos e essa mudança de  hábito repentina pode ser crucial na transmissão da raiva humana (ITO et al.,2016).     Estudos de Silva et al. (2015), apontam a microrregião do Salgado/PA - que  abrange os municípios de Colares, Curuçá, Magalhães Barata, Maracanã, Marapanim,  Salinópolis, São Caetano de Odivelas, São João da Ponta, São João de Pirabas, Terra Alta  e Vigia - como área de alta incidência para espoliação de morcegos em humanos,  demonstrando que a agressão por morcegos foi a segunda causa (13,1%) de procura pelo  atendimento antirrábico humano na microrregião do Salgado, Nordeste paraense, nos  últimos 14 anos.    Os relatos também indicam que em toda a área de mangue do município de Curuçá  e adjacências é comum surtos de ataque de hematófagos em humanos, onde grupos de  pessoas se concentram por dia para a catação de caranguejo, sendo, porém, a ocorrência  de raiva humana (Rocha et. al., 2015), em herbívoros e animais silvestres nessa área  inexistente, nos últimos 10 anos.     Pesquisadores brasileiros descobriram um comportamento estranho em uma  colônia de setenta morcegos-vampiros da espécie Diphylla ecaudata, que se alimentam  basicamente do sangue de aves, como pássaros e galinhas domésticas. Esses  pesquisadores encontraram DNA (ácido desoxirribonucleico) humano em três das quinze  amostras analisadas de fezes desses animais. A caça de pássaros e os danos ambientais  causados pela exploração humana pode ser responsável por essa mudança de hábito. Com  a diminuição na população das aves da região, a espécie Diphylla ecaudata está sendo  obrigada a encontrar novas presas, incluindo humanos (ITO et al., 2016).    Nesse sentido, o Laboratório de Epidemiologia e Geoprocessamento (EpiGeo),  vinculado a Universidade Federal do Pará (UFPA), executa um trabalho para conhecer os  fatores relacionados a possível circulação do vírus rábico e a espoliação humana por  morcegos hematófagos em população vulnerável da região da Amazônia Oriental, estado  do Pará, Brasil. Para isso, os morcegos são capturados com a ajuda de redes de neblina  12 m × 3 m em período chuvoso e meses secos. As redes são colocadas ao nível do solo,  nas noites de pouca iluminação e em áreas onde a população indicar ter agressão em  animais e humanos para selecionar uma maior quantidade de morcegos hematófagos.     Como não é possível selecionar apenas as espécies hematófagas, as redes  utilizadas podem prender outras espécies de morcegos de hábitos alimentares diferentes,  tais como insetívoros e frugívoros, que pelo seu tipo de alimentação possuem arcada  dentaria adaptada, possuindo dentes mais afiados e fortes. Quando estes animais são  capturados acidentalmente na rede de neblina, danificam a mesma na tentativa de se  libertar, o que causa prejuízo ao projeto de pesquisa pela perda desse material. Ademais,  para evitar machucados e mortes destes animais, é necessária sua rápida remoção. Com  isso, a equipe de pesquisadores precisa fazer constante vistoria nos locais de coletas.     Nesta temática, este projeto visa desenvolver soluções para que auxiliem os  pesquisadores do EpiGeo na otimização e praticidade de capturas dos morcegos. Para  isso, foi desenvolvido, um sistema de sensores para alertar quando acontecem as  eventuais capturas. Aliados aos sensores foi desenvolvido o Software BatCaptura para a  controle das rotinas de capturas de morcegos do EpiGeo.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   96             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 94-101 Out/2019          2. Trabalhos Relacionados   Trabalho sobre vigilância e automatização utilizando microcontrolador e sensores são  extensos na literatura.     Santos (2016) em seu trabalho “horta hidropônica automatizada por  microcontrolador” apresentar uma solução, utilizando Arduino, que dispensa a vigilância  constante da horta hidropônica para monitoramento de seus nutrientes, temperatura e  acidez da água. Com isso, torna-se mais simples e eficiente o manuseio do cultivo através  da hidroponia. Ortiz (2018) através de seu projeto “Sistema de automação residencial com  ênfase em segurança e economia energética” visa à melhoria da eficiência energética e a  vigilância residencial. Para isso foi usado um aplicativo mobile para gerenciamento  remoto, Raspberry Pi e sensor de presença PIR para detecção de movimentos humanos.  Por sua vez, Silva (2018) elaborou o trabalho intitulado de “Aquisição de dados e atuação  em um sistema aquapônico utilizando microcontrolador PIC, módulo WIFI ESP8266 e  protocolo MTTP”. Proposta que pretende, através dos componentes citado no título, fazer  o acionamento de atuadores como o filtro UV e a bomba de água para criação de peixes.     Nota-se a variedade projetos desde gênero, entretanto relacionado a temática de  vigilância epidemiológica são escassos.   3. Metodologia   Este projeto se dividiu em quatro etapas de desenvolvimento: sendo a Etapa I o  Planejamento e o levantamento de requisitos. Para isso foi elaborada uma entrevista com  um pesquisador do EpiGeo, indagando as características do local de trabalho em campo;  de que forma acontecem as excursões em campo; A forma que são feitas as capturas dos  morcegos; Como é feito o trabalho dos pesquisadores do EpiGeo; Qual forma que é feita  as análises das informações coletadas em campo. Com base nisso, foi elaborada a lista de  requisitos necessários para o funcionamento do sistema. Nesta etapa destaca-se: O  sistema dever alertar aos pesquisadores caso os sensores detectem uma captura; O  Sistema dever armazenar as informações de campo; o sistema dever permitir acesso  apenas de usuários autorizados; o sistema dever permitir buscar das informações de  capturas; O sistema dever ter baterias para garantir autonomia em viagem em campo.  Com base nisto a Etapa II constitui da modelagem do banco usando o MySQL. Em  paralelo foi executada a Etapa III, a elaboração a versão inicial dos sensores do  BatCaptura usando plataforma de prototipagem Arduino. Entre os componentes  utilizados estão o Arduino Uno, protoboard, Shield GSM/GPRS SIM900, sensores  ultrassônicos HC-SR04, Módulo de leitor MicroSD, jumpers e as bibliotecas GSM.h  (para a Shield GSM SIM900), NewPing.h (para controle de múltiplos sensores  ultrassônicos) , a SD.h e SPI.h (usada para controle do módulo sd). Na Etapa IV foi  elaborado Programa BatCaptura. Para isso foi usado a linguagem de programação Java  aliada ao ambiente de desenvolvimento integrando NetBeans.    4. Campo de Captura   O Laboratório de Epidemiologia e Geoprocessamento faz as capturas dos morcegos na  Reserva Extrativista Marinha Mãe Grande de Curuçá. Essa região possui uma área de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   97             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 94-101 Out/2019          37.062 hectares. O bioma é formado por habitats de mangue, praia de água salgada e  pântanos. O clima é quente e úmido durante todo o ano, com estação chuvosa e seca bem  definida. A população dentro da reserva é predominantemente ribeirinha, ou seja, povos  que residem nas proximidades dos rios e têm a pesca artesanal como principal atividade  de subsistência, além de cultivarem pequenos roçados para consumo próprio e praticarem,  em alguns casos, atividades extrativistas, como a coleta de caranguejo. (IBGE, 2010)     Figura 1: Mapa de Cobertura das Operadoras (A) Claro, (B) Vivo, (C) Oi e (D)   TIM na região da (E) Reserva extrativista Mãe Grande de Curuçá. Adaptado de  Claro Brasil (2019), Vivo (2019), Oi (2019), TIM Brasil (2019) e ICMBio (2019).    Em relação a infraestrutura, segundo os pesquisadores do EpiGeo, as áreas de  estudo não possuem fornecimento de energia elétrica e qualidade de cobertura da  telefonia celular é precária com acesso à internet de forma limitada ou nula. Tais  afirmações são comprovadas com o levantamento de cobertura 3G apresentado na figura  1. Nesta consulta, a maior cobertura da região é da operadora Claro (figura 1(A)), mas  sua cobertura é focalizada principalmente no centro da cidade de Curuçá-PA. Em relação  a cobertura 2G, realizada na mesma área, é possível notar que as operadora A, B e C  possuem cobertura maior, o que permite o envio de mensagem de texto dentro da reserva  extrativista (figura 1(E)).     5. BatCaptura   O funcionamento do sistema pode ser descrito na figura 2:     Figura 2: Esquema de Funcionamento do Projeto    Quando os sensores ultrassônicos forem acionados, será acionada a rotina “alerta  de captura”. Esta função, presente no Arduino irá fazer dois procedimentos: (i) enviar  uma mensagem de texto para o pesquisador plantonista. Ademais, (ii) gravar as  informações sobre a notificação em uma mídia externa. No laboratório, com as     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   98             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 94-101 Out/2019          informações de captura no cartão de memória, o pesquisador irá adiciona-la ao programa  BatCaptura. A partir disto, essas informações serão salvas no banco de dados do projeto.     Figura 3: Esquemática do Projeto de Hardware.    Para controle dos componentes em hardware foi utilizado o Arduino Uno. Na  parte de sensoriamento será usado HC-SR04 (sensor ultrassônico) na lateral das redes de  neblinas. Esse componente funciona baseado na emissão de uma onda sonora de alta  frequência, e na medição do tempo levado para a recepção do eco produzido quando esta  onda se choca com um objeto capaz de refletir o som. Com isso, segundo Arduino (2019),  é possível medir a distância de entre 2cm até 4m (com uma margem de erro de 3mm).  Para desenvolvimento do projeto é necessário de 3 a 4 sensores para cobrir os 12m da  rede de neblina. Sendo múltiplos sensores, foi usada a biblioteca newping.h para garantir  sincronismo dos componentes.     Na possiblidade de captura na rede de neblina, o plantonista receberá uma  mensagem de texto enviada pelo Shield GSM/GPRS SIM900. Este chip possibilitar o  acesso às redes móveis GSM/GPRS (Global System for Mobile Communications/General  Packet Radio Servic). Para isso foi usado a biblioteca GSM.h para configurar as  informações do chip da operadora e o(s) número(s) do(s) telefone(s) celular(es) para  envio da mensagem.     Na parte logica, foi modelado um banco de dados apresentado no Diagrama de  Classes da figura 4.     Figura 4: Modelagem do Banco de Dados do BatCaptura     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   99             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 94-101 Out/2019           A entidade usuário armazena informações básicas pesquisadores do EpiGeo,  possuindo uma relação um para um com a entidade contato. A tabela sensor, por sua vez,  guarda as informações dos sensores. A entidade plantão tem como atributos o  relacionamento entre usuário e sensor. Por fim, a tabela bat armazena os resultados de  teste com os morcegos.    A aplicação BatCaptura possui os seguintes módulos: login, cadastro, listagem e  pesquisa.     Figura 5: Inicialização do Programa: (A) Tela de Login e (B) Tela de Cadastro de   Perfil Administrador.    Existem duas possibilidades de inicialização da aplicação: (A) se houve perfil  administrador/coordenador cadastrado e ativo no banco de dados da aplicação, o sistema  irá iniciar normalmente, solicitando o login ao coordenador/usuário, (B) Na ausência do  perfil administrador/coordenador, será necessário o cadastro deste perfil. Feito isso, será  solicitado executado a rotina do item (A). O login é obrigatório para a utilização do  BatCaptura.    O “cadastro de usuário” permiti a adição dos demais pesquisadores a aplicação.  Esta funcionalidade é restrita ao perfil administrador. Nesta etapa, é solicitado o nome,  telefone, e-mail e senha usuário.  Por sua vez, o módulo “cadastrar sensor” solicita as  informações do local onde foi instalada a rede de captura de morcegos.      Figura 6: (A) Módulo de Cadastro Plantão (B) Módulo Adicionar (C) Módulo de   Buscar de Captura.    Para cadastrar um plantão (figura 06(A)). é necessário informar o usuário que será  o plantonista e qual o sensor ele ficará responsável. O BatCaptura permite uma relação  de muitos plantonista para um sensor. Já a rotina de “adicionar notificação” objetiva     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   100             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 94-101 Out/2019          incrementar no banco de dados com as informações de capturas disponibilizadas na mídia  externa removida do módulo microSD. Para cadastro de notificação é necessário cadastrar  previamente os sensores, plantonista e o plantão.    As funções de listagem são úteis para mostrar as informações cadastradas no  sistema. Este projeto. O BatCaptura permite listar os sensores e os plantões ativos (e  inativos). Apesar de serem modos diferentes, eles possuem a mesma característica de  funcionamento. Eles são apresentados em uma tabela. Em caso de uma finalização  antecipada do plantão é possível alterar para estado inativo, em caso de retomada, o  inverso é possível.    O sistema também conta com o módulo de pesquisa, demostrado na figura 6 (C).  Essa função permite localizar os dados armazenados no banco de dados do projeto através  da filtragem divididas em quatro categoria: Local da captura, plantonista responsável pela  captura, data da captura e resultado de teste de raiva. Com essa implementação, os  pesquisadores ganham agilidade nas consultas dos históricos de notificações.   6. Conclusão e Trabalhos Futuros   Este trabalho teve como objetivo apresentar o desenvolvimento de um protótipo de  sistema de monitoramento para auxílio de captura de morcegos no nordeste paraense. A  coleta destes animais é realizada pelo Laboratório de Epidemiologia e  Geoprocessamento, vinculado à Universidade Federal do Pará, na Reserva Extrativista  Mãe Grande de Curuçá. O projeto de vigilância do EpiGeo é de suma importância, visto  que o morcego é um potencial vetor da raiva humana e existem casos de ataque deles a  moradores da região. Em se tratando ao desenvolvimento do BatCaptura, o projeto  consistiu em duas soluções, uma em hardware para monitoramento das redes de captura  e outro em software, para acompanhamento e apoio ao trabalho em campo do laboratório.  Através da exposição apresentada neste artigo, pode-se obter resultados satisfatórios até  o momento.    Dando continuidade ao desenvolvimento, em trabalhos futuros, pretende-se tratar  as limitações apresentadas no projeto até o momento. Na solução em software, pretendese fazer a introdução do BatCaptura na rotina do laboratório. Em relação ao hardware,  pretende-se adequações necessárias, que por questões orçamentárias ainda não foram  executadas, para dá autonomia do sistema e robustez para viagem em campo. Assim o  projeto permitirá uma melhor eficiência e conforto nas pesquisas em campo, evitando a  perdas redes e mortes de animais que não são o foco de pesquisa do projeto.   Referências   ARDUINO. Arduino - GSM. Disponível: https://www.arduino.cc/en/Reference/GSM.  [Acesso: 02 de fevereiro de 2019].   _________. Arduino - NewPing. Disponível:  https://playground.arduino.cc/Code/NewPing. [Acesso: 02 de fevereiro de 2019].   _________. Arduino - SD. Disponível: https://www.arduino.cc/en/Reference/SD.  [Acesso: 02 de fevereiro de 2019].     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   101             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 94-101 Out/2019          _________. Arduino - SPI. Disponível: https://www.arduino.cc/en/Reference/SPI.  [Acesso: 02 de fevereiro de 2019].   CLARO BRASIL. MAPA DE COBERTURA CLARO. Disponível em:  https://www.claro.com.br/mapa-de-cobertura. Acesso em: 30 abr. 2019.   ICMbio. Resex Mãe Grande de Curuçá. Disponível:   http://www.icmbio.gov.br/portal/unidadesdeconservacao/biomasbrasileiros/marinho/unidades-de-conservacao-marinho/2279-resex-mae-grande-decuruca. [Acesso em: 30 abr. 2019].   INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Censo Demográfico  2010.  Disponível:http://www.ibge.gov.br/home/estatística/população/censo2010/população _por_municipio_zip. htm. [Acesso: 20 de janeiro de 2019].   Ito, Fernanda, Bernard, Enrico, Torres, and Rodrigo A.2016. What is for dinner? First  report of human blood in the diet of the hairy-legged vampire bat Diphylla ecaudata.  (December 2016). Retrieved May 9, 2019 from  https://www.ingentaconnect.com/content/miiz/actac/2016/00000018/00000002/art00 017   OI. Cobertura 4G. Disponível em: https://www.oi.com.br/oi/oi-pra-voce/planosservicos/cobertura. Acesso em: 30 abr. 2019.   ORTIZ, Luiz Henrique Oliveira. Sistema de automação residencial com ênfase em  segurança e economia energética. 2018.   Santos, Marcos Galdino et al. " horta hidropônica automatizada por microcontrolador."  (2016).   Silva Mendes et al. 2009. An outbreak of bat-transmitted human rabies in a village in the  Brazilian Amazon. January 2009. Retrieved 09 de May, 2019 from  http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=67240180021   Silva, Leonardo Guimarães. "Aquisição de dados e atuação em um sistema aquapônico  utilizando microcontrolador PIC, módulo WIFI ESP8266 e protocolo MTTP." (2018).   SM Rocha, SVde Oliveira, MB Heinemann e VSP Gonçalves. 2015. Perfil  Epidemiológico da Raiva Silvestre no Brasil (2002–2012). (Outubro de 2015).  Retirado 20 de janeiro de 2019 de  https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/tbed.12428   TIM BRASIL. MAPA DE COBERTURA. Disponível em: https://www.tim.com.br/paravoce/cobertura-e-roaming/mapa-de-cobertura. Acesso em: 30 abr. 2019.   VIVO. Consulte a área de cobertura da Vivo. Disponível em:  https://www.vivo.com.br/portalweb/appmanager/env/web?_nfls=false&_nfpb=true& _pageLabel=P66200142851374181318616&. Acesso em: 30 abr. 2019.       
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   102         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 102-109 Out/2019          Tecnologia RFID e Sistemas Distribuídos: Uma Integração  Viável para Controle de Acesso e Monitoramento em Escolas   Mateus Victorio Zagonel1, Cristian Cleder Machado1, Rafael Bernardo1   1Departamento de Engenharias e Ciência da Computação – Universidade Regional  Integrada (URI)    Caixa Postal 709 – 98.400-000 – Frederico Westphalen – RS – Brasil   mateuszagonel@hotmail.com, cristian@cristian.com.br,  rafabe91@gmail.com    Abstract. School administrators have difficulty identifying places where  students are in school and whether they remain in the classroom during the  class period. In this sense a technology and a system model that can aid in the  control of access and monitoring are, respectively: Radio Frequency  Identification (RFID) and the integration of this with a Distributed System (SD).  The purpose of this paper is to present a system of access control and  monitoring of students in a school integrating logical RFID readers, so that they  work in a distributed way to identify places where students are in a classroom.   Resumo. Administradores de escolas possuem dificuldades em identificar  locais onde alunos se encontram na escola e se estes permanecem na sala  durante o período de aula. Neste sentido uma tecnologia e um modelo de  sistema que podem auxiliar no controle de acesso e monitoramento são  respectivamente: Radio Frequency IDentification (RFID) e a integração deste  com um Sistema Distribuído (SD). Este trabalho tem como proposta apresentar  um sistema de controle de acesso e monitoramento de alunos em uma escola  integrando leitores RFID lógicos, de forma que estes trabalhem de forma  distribuída a fim de identificar locais onde alunos se encontram dentro de uma  sala de aula.    1. Introdução   A expansão da Internet e a utilização de sistemas computacionais nas mais diversas áreas  trouxeram mudanças na vida das pessoas. Atualmente o acesso a grande rede passou a ser  algo natural e as pessoas passaram a utilizar esta como um meio de comunicação, de  entretenimento e até de negócios. Cada vez mais se aumenta a exigência para que a  tecnologia, juntamente com os sistemas desenvolvidos, atinjam o máximo de  produtividade com menores custos de tempo e de dinheiro. Neste sentido, da evolução  tecnológica, é pertinente citar neste trabalho uma tecnologia e um modelo de organização  de software, segue respectivamente: Radio Frequency IDentification (RFID) e Sistemas  Distribuídos (SD).    O RFID consiste em uma tecnologia de rastreamento e localização em que, por  meio de uma tag (etiqueta), objetos são localizados. Para efetuar a localização existem  leitores. Estes possuem a lógica de controle das tags e são responsáveis por se comunicar  por meio de rádio frequência com as etiquetas de forma a identificar estas. A identificação  por rádio frequência foi criada inicialmente para substituir códigos de barra impressos em  mercadorias.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   103         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 102-109 Out/2019           Os Sistemas Distribuídos surgiram na década de 70 e suas principais  características são o trabalho em cooperação, a troca de mensagem pela rede e a divisão  de tarefas entre os módulos integrantes. Por operarem em modo cooperativo são  amplamente utilizados. De acordo com Coulourius et al (2007) a computação móvel e  ubíqua também pode ser considerada um Sistema Distribuído. Nesse sentido faz-se a  relação de SD com RFID, pois este último é amplamente utilizado na computação ubíqua,  que corresponde a toda forma de computação que se adapta de acordo com o ambiente.    Diante disso, o presente artigo tem por objetivo implementar a integração de RFID  em um Sistema Distribuído para controle de alunos em uma sala de aula. O  desenvolvimento deste artigo consiste na continuação do Sistema de Controle e  Rastreamento de Alunos SCRA, desenvolvido por Zagonel e Machado (2014), com a  adição de novas funções de controle. Tais funções contemplam mais quatro aplicações  interligadas com a Aplicação Principal. Estas quatro aplicações representam os novos  leitores de forma que estes enviem pela rede, por meio de Sockets, os dados dos eventos  registrados em uma sala de aula para a Aplicação Principal. Esta última fica responsável  pelo recebimento dos dados de forma a apresentá-los em tempo real e realizar controles  com data e horário dos eventos para posteriormente adicioná-los ao banco de dados.    Com o desenvolvimento deste sistema pode-se representar um caso de  implementação real, visto que foi simulada a utilização de quatro leitores enviando  mensagens concorrentes pela rede à aplicação principal. Foram adicionadas funções para  efetuar controles sobre a quantidade de leituras e uma função para verificar tags inativas,  para caso algum aluno tirar seu uniforme e deixar a sua tag parada por muito tempo.     O trabalho segue a seguinte organização. Na seção 2 são apresentados  fundamentos teóricos de RFID e Sistemas Distribuídos. Na seção 3 são apresentadas  soluções similares existentes a esta proposta. Na seção 4 é apresentada a solução  conceitual por meio de um fluxograma explicativo. Na seção 5, são apresentados os testes  realizados e os resultados obtidos para validação do protótipo. Por fim na seção 6, os  autores descrevem suas conclusões sobre o assunto e as sugestões para trabalhos futuros   2. Fundamentação Teórica  Nesta seção serão apresentados inicialmente conceitos fundamentais de RFID, pois a  aplicação desenvolvida foi integrada com um leitor RFID de baixa frequência com tags  passivas para realização dos testes. Em seguida serão descritos conceitos de Sistemas  Distribuídos, pois foram utilizadas técnicas de programação distribuídas.    2.1 RFID   A tecnologia Radio Frequency IDentification (RFID), ou Identificação por Rádio  Frequência é formada basicamente por leitores, antenas e etiquetas. As etiquetas se  comunicam com o leitor por meio das ondas de rádio localizando e identificando diversos  tipos de objetos (MULLER apud FERREIRA e DELGADO, 2010).     Fundamentalmente, as etiquetas RFID fornecem a mesma funcionalidade dos  códigos de barra impressos. Porém, a grande diferença é que a identificação não ocorre  por contato manual, mas sim, por meio de ondas eletromagnéticas. Desta maneira, para  efetuar a comunicação, os leitores verificam as etiquetas que estão ao seu alcance e obtém  o seu identificador. Ao obter o identificador, é possível realizar os controles e o  tratamento da informação com softwares específicos, de acordo com a necessidade, que     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   104         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 102-109 Out/2019          pode ser, controlar acesso de pessoas a um ambiente, localizar produtos, automatizar  cadastros, destravar portas, entre outros (FERREIRA e DELGADO, 2010; ROUSSOS,  2008, HENRICI, 2008).   2.2 Sistemas Distribuídos   Um sistema distribuído de acordo com Coulourius et al (2007) corresponde a um sistema  em que “[...] computadores interligados em rede se comunicam e coordenam suas ações  apenas passando mensagens”. Uma segunda definição, de acordo com Tanenbaum e  Steen (2007), consiste em um “[...] conjunto de computadores independentes entre si que  se apresenta a seus usuários como um sistema único e coerente”.     Uma das principais características de um SD consiste no compartilhamento de  Recursos. Pode ser considerado como recurso uma impressora, um arquivo, páginas web  ou informações em um banco de dados. Os recursos podem ser providos por servidores e  acessados por clientes. Entretanto clientes também podem ser provedores de recursos. Os  sistemas distribuídos têm como objetivo trabalhar de forma cooperativa e escalável, em  que cada aplicação contribui com uma parcela do sistema (COULOURIUS et al, 2007;  LAGE e ALVES, 2015).    Para que um Sistema Distribuído seja funcional, necessariamente este deve  possuir uma ligação pela rede entre os módulos integrantes do sistema. Ao iniciar uma  comunicação os processos envolvidos (remetente e destinatário) deverão estabelecer uma  conexão e definir o protocolo que usarão, para então de fato começarem a efetuar a troca  de mensagens. Por essa razão os protocolos de rede são a base dos sistemas distribuídos  (TANENBAUM e STEEN, 2007; LAGE e ALVES, 2015).    Os Sistemas Distribuídos são construídos para fins específicos. Dentre as  finalidades existem sistemas distribuídos para fins Computacionais, para disponibilização  de Informação e Sistemas Embutidos. TANENBAUM e STEEN apud, PASTOR e  DUARTE (2017).  Neste trabalho o objetivo é apresentar um sistema distribuído para  coleta e apresentação de informações.   3. Soluções Existentes  Existem inúmeros trabalhos com a utilização de RFID para controle de acesso e  monitoramento. Entretanto nenhum dos encontrados contempla a utilização de leitores  distribuídos conforme a proposta deste trabalho.     Em Ribeiro e Azevedo (2013) é apresentada fundamentação teórica com  aplicações de RFID, dando ênfase na utilização deste para controle de acesso na educação.  É citado também um contraponto de tal utilização, com a visão de pedagogos e diretores  envolvidos no projeto. No referido trabalho os autores desenvolvem uma pequena  aplicação, integrando esta com um leitor RFID para controle de acesso. A linguagem de  Programação utilizada é Java e o leitor RFID é de baixa frequência efetuando a leitura de  tags passivas.    Em Teixeira (2011) é realizada uma implementação de RFID para controle de  acesso, no sentido de ser um “Ponto Eletrônico”. Neste trabalho é desenvolvido um  middleware RFID que é responsável por cadastrar funcionários e tags e efetuar o controle  de acesso destes, gravando no banco de dados o horário do evento e o tipo do evento  (entrada ou saída). Neste trabalho o autor também utilizou a linguagem Java e um Leitor     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   105         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 102-109 Out/2019          RFID de baixa frequência com tags passivas. Os resultados do trabalho são satisfatórios  e o autor cita inúmeros aprimoramentos no sentido de realizar trabalhos futuros.     Em Berz (2011) são apresentados testes com dados estatísticos de como um leitor  RFID de ultra alta frequência se comporta ao controlar crachás inteligentes em um fluxo  de pessoas realizando entradas e saídas. É realizada também uma abordagem de como um  sistema RFID lida com colisões e múltiplas leituras. Neste trabalho a utilização de RFID  é posta em prática e são analisadas variáveis como: posição do leitor, posição da tag no  usuário, movimento do usuário (entrada/saída), potência do leitor, distância entre a  etiqueta e o leitor, entre outros. A linguagem de programação utilizada novamente foi  Java. Também foi utilizado um leitor de ultra alta frequência (915 MHz) que efetua  leituras de tags passivas.    Nos três trabalhos citados pode-se perceber que RFID consiste em uma área de  constantes estudos. Fica evidente que a utilização de RFID para controle de acesso e  monitoramento é umas das suas principais aplicações, por se tratar de uma tecnologia  simples, fácil de ser integrada e com possibilidade de ter as etiquetas reutilizadas. Em  Ribeiro e Azevedo (2013), são citados casos reais da utilização de RFID para controle de  Alunos em escolas. Nos Estados Unidos a tecnologia RFID é amplamente utilizada para  controle de presenças e monitoramento em escolas, a fim de diminuir a evasão escolar.  Em tais sistemas são enviadas mensagens de SMS para os responsáveis com o horário de  saída e chegada do aluno a escola. Percebe-se que da mesma forma que neste trabalho  leitores RFID de baixa frequência com tags passivas e a linguagem Java são muito  utilizados em protótipos. Entretanto para que qualquer projeto, envolvendo RFID com  monitoramento, tenha sucesso, se faz necessário um amplo estudo juntamente com  profissionais da educação para que a tecnologia não intimide os alunos nem cause  problemas de privacidade com um monitoramento excessivo.    4. Solução Conceitual  Para melhor entendimento do funcionamento da aplicação desenvolvida segue  fluxograma na Figura 1 com a solução conceitual. Tal fluxograma representa a interação  de uma das quatro novas aplicações desenvolvidas com a aplicação principal. Foi apenas  exemplificado de uma delas por as demais seguirem a mesma dinâmica de  funcionamento.    Conforme é apresentado na Figura 1, inicialmente, no processamento local de  cada um dos leitores é lido o código da tag e a data e a hora do evento. Em seguida é feita  uma validação da tag, em que é consultado no banco de dados se a tag está cadastrada e  se está associada a um dos alunos. Caso a tag satisfaça tais condições, o registro do leitor  é enviado para aplicação principal. Se a tag for inválida, volta-se a origem e o sistema  continua efetuando leituras.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   106         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 102-109 Out/2019             Figura 8. Fluxograma do Sistema    Na aplicação principal são listados todos os eventos coletados pelos leitores  denominados: 5, 6, 7 e 8 em tempo real em forma de relatório. Ao receber os dados dos  leitores pode-se simplificar estes, ou então continuar recebendo novos dados, conforme é  apresentado no Fluxograma da Figura 1. A aplicação principal corresponde a um servidor  que recebe os dados dos leitores, quando os dados recebidos são simplificados o servidor  é encerrado e então os dados são inseridos no Banco de Dados a fim de se evitar  redundâncias. Enquanto os dados não forem simplificados e o servidor não for encerrado,  este continuará recebendo e mostrando dados, em tempo real, coletados pelos leitores.   5 Testes e Validação.   Para a realização dos testes foi criado um estudo de caso hipotético de uma escola,  elencando um conjunto de informações que representam situações que ocorrem durante  o expediente da mesma. É importante salientar que o sistema é flexível, e que todas as  informações podem ser alteradas de acordo com as necessidades reais de cada escola.  Abaixo seguem as restrições definidas:    1) Todos os alunos devem ser considerados cadastrados em uma única turma;    2) A turma cadastrada representa o turno vespertino em uma escola qualquer;    Para realização dos testes foram utilizados três alunos, com múltiplas leituras  destes na sala de aula. Antes de iniciar os testes, deve-se cadastrar os três alunos e seus  respectivos responsáveis. Ao efetuar o cadastramento dos alunos, deve-se associar estes  as suas respectivas tags. Esses dois procedimentos serão omitidos devido a sua extensão  e por serem funções já apresentadas no trabalho anterior.     Para registrar um evento deve-se passar a tag no leitor RFID e abrir uma das  aplicações que são responsáveis por coletar os dados dos leitores. Ao sair do campo de  identificador da tag o sistema realiza a validação da tag. Caso a tag não esteja cadastrada  no sistema, este emite mensagem de erro. Outra verificação feita é de que a tag esteja  associada a um aluno, para que seja possível identificar o dono do uniforme.     Inicialmente foram realizadas quatro leituras do leitor 5 sobre a tag com id 1313  e enviados para aplicação principal. A Thread que recebe os dados do leitor 5 na aplicação  principal atualiza em tempo real os relatórios. Na Tabela 1 são listados os eventos  recebidos do leitor 5.    Tabela 1 - Leituras Realizadas pelo Leitor 5 (Print da Aplicação)        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   107         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 102-109 Out/2019           Conforme pode-se visualizar na Tabela 1 é apresentado o leitor que efetuou a  coleta dos dados, o nome do aluno, o id da tag, a data e a hora. Ao receber os dados de  leitura da tag, as demais funções do formulário de acompanhamento de sala de aula são  atualizadas. Na Figura 2, lado esquerdo, é atualizada a imagem fazendo uma marcação  com o id da tag na área de alcance do leitor. Como pode-se visualizar o número 1313 é  marcado na área de alcance do leitor 5, pois a leitura foi efetuada por este leitor. Devido  a complexidade de comparações apenas 3 tags podem ser testadas ao mesmo tempo neste  protótipo de marcação de tags. Já no lado direito da referida figura, é apresentado o  contador de ocorrências de cada tag em cada leitor.    O contador de ocorrências apresentado na Figura 2, lado direito, com o texto “L:5  || IdTag:1313 || Cont:4” corresponde a leitor 5, identificador da tag: 1313 e quantidade de  leituras: 4.      Figura 9 – Posição da tag na área de alcance do Leitor (Lado Esquerdo) e Contador de  leituras de cada tag (Lado direito).     Em seguida foram incluídas mais duas tags e inseridos mais eventos nos leitores  5, 6 e 7. Na Tabela 2 é apresentado a inserção dos eventos de número 5 ao 21.   Tabela 2 - Atualização das Leituras Realizadas, evento 5 ao 21       Foram inseridos eventos das tags 1313, 101 e 1010. Conforme é apresentado na  Tabela 2, inicialmente todas as tags tiveram eventos registrados pelo leitor 5, por este  estar localizado na porta da sala de aula. Com os últimos eventos inseridos, conforme  Tabela 2, a tag 1010 deverá estar na marcação que corresponde ao leitor 7. A tag 101  deverá estar na marcação que corresponde ao leitor 6. E a tag 1313 deverá estar na área  de encontro entre os leitores 6 e 7. Para uma tag ser marcada em tal área, esta deverá ter  leituras ocorridas pelos dois leitores com diferença de até três segundos como é o caso  em que pode-se visualizar na Tabela 2, eventos 20 e 21. Na Figura 3 são apresentadas as  posições das tags atualizadas no lado esquerdo e os contadores de ocorrências ao centro  e ao lado direito.    Conforme Figura 3, ao centro, pode-se visualizar a quantidade de leituras de cada  leitor sobre cada tag. Até o momento a maior ocorrência foi da tag 1313 no leitor número     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   108         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 102-109 Out/2019          5, com 5 leituras. Na Figura 3, lado direito, pode-se visualizar em porcentagem a  quantidade de leituras de cada leitor sobre determinada tag. No caso em questão, foi  selecionada a tag 101, tendo um total de 5 leituras, sendo que 80% destas foram realizadas  pelo leitor 5 com 4 leituras.       Figura 10 – Posições das tags (Lado Esquerdo) e Contador de Ocorrências (Centro) e  Contador em Porcentagem (Lado Direito).    Finalizando a apresentação dos testes segue o relatório que apresenta tags inativas.  É considerada tag inativa aquela que possuir sucessivos registros pelo mesmo leitor  durante o período de 2 horas e 30 minutos. Essa função tem objetivo de prevenir que um  aluno deixe seu uniforme com a tag dentro da sala de Aula e possa deixar a sala de aula  sem ter evento cadastrado pelos leitores. Segue Figura 4 com relatório, com um exemplo  de tag listada como inativa.      Figura 11 – Relatório tags Inativas    Os testes realizados constituem hipóteses de casos que poderão ocorrer em um  cenário real. Poderiam ser feitos inúmeros outros testes e não apenas estes.   6. Conclusão   Este trabalho apresentou uma pequena aplicação distribuída integrando esta com RFID.  A utilização de Sockets proporcionou a comunicação entre a aplicação principal e as  aplicações distribuídas que representam os leitores adicionados, de forma a simular a  utilização destes em um caso real.    Os resultados foram satisfatórios, pois com a utilização de Threads foi possível  tratar informações enviadas pelos leitores de forma concorrente. Com isso a aplicação  principal pode emitir relatórios em tempo real para consulta. Dentre as vantagens podese citar a identificação de ocorrências de eventos de cada tag em cada Leitor e a listagem  do total de eventos registrados por leitor. Dessa forma pode-se identificar o leitor que  registra mais eventos. Também foi possível identificar em tempo real os locais onde os  alunos estão na sala de aula e identificar a sua movimentação, com os horários em que  estes tiveram eventos registrados por cada leitor. Com a função de tags inativas, criou-se  a possibilidade de identificar uma tag com um longo período tendo eventos cadastrados  pelo mesmo leitor, o que traduz um uniforme com tag abandonado. Quando o sistema  listar uma tag como inativa, os administradores da escola poderão imediatamente  identificar o aluno que esta fora da sala de aula.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   109         Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 102-109 Out/2019           Portanto RFID e SD constituem, respectivamente uma tecnologia e um modelo  viável para implementação de monitoramento e controle de acesso. A utilização de  Sockets e Threads, de forma simplista, apresentou que é possível desenvolver controles  de informações provindas de fontes diferentes e em tempo real. Com o desenvolvimento  de um sistema mais robusto e sendo integrado este com mais leitores seria possível  monitorar em tempo real e com precisão qualquer local da escola.     Como sugestão para trabalhos futuros poderiam ser adicionados mais leitores por  toda a escola a fim de cruzar informações provindas de leitores de áreas distintas. Com  tal função poderia se precisar ainda mais os movimentos dos alunos no ambiente de toda  a escola. Também poderiam ser desenvolvidos “buffers” nas aplicações leitoras para que  simplificação dos dados fosse realizada na origem diminuído a carga de trabalho do  servidor e a quantidade de registros adicionados.    Referências  Berz, E. L. (2011). “Predição do Funcionamento de Sistemas RFID Aplicado a Crachás   Inteligentes”. Porto Alegre - RS. 96 f. Dissertação de Mestrado em Ciência da  Computação da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS).   Coulourius, G. Dollimore J., Kindberg T. (2007). “Sistemas Distribuídos - Conceitos e  Projeto. 4ª ed”. São Paulo: Bookman. 784 p.   Ferreira, A. A.; Delgado, R. M. (2010). “Sistema de Controle de Eventos Utilizando  RFID”. Projeto de Conclusão de Curso Tecnólogo em Informática para Gestão de  Negócios-Faculdade de Tecnologia de São José do Rio Preto.   Henrici, D. (2008). “RFID Security and Privacy: Concepts, Protocols, and Architectures”.  Alemanha: Springer, 265 p.   Lage, W. G.; Alves, I. N. (2015). “A Utilização de Sistemas Distribuídos no  Desenvolvimento de Material Instrucional para a Inclusão Digital do Projeto  Conhecendo Linux”. Artigo publicado na Revista Ciências Exatas Tecnologia v.10  n.10, p.41-45.   Pastor, L. P. R.; Duarte, M. (2019). “Sistemas Distribuídos: Conceitos Fundamentais e  Técnicas para Implementações em Java RMI”,  http://fatecgarca.edu.br/ojs/index.php/efatec/article/download/77/73/, Maio.   Ribeiro, E. V. L.; Azevedo, J. A. D. (2013). “A Utilização da Identificação por Rádio  Frequência (RFID) na Educação”. Campos dos Goytacazes - RJ, Monografia de  Conclusão de Curso Superior de Tecnologia em Telecomunicações – Instituto Federal  Fluminense (IFF).   Roussos, G. (2008). “Networked RFID: System, Software and Services”. Londres:  Springer. 181 p.   Tanenbaum, A. S.; Steen, M. V. (2007). “Sistemas Distribuídos - Princípios e  Paradigmas”. 2. Ed. São Paulo: Pearson. 416 p.   Teixeira, T. (2011). “Controle do Fluxo de Pessoas Usando RFID”. São José – SC,  Monografia de Conclusão de Curso Superior de Tecnologia em Sistemas de  Telecomunicações do Instituto Federal de Santa Catarina (IFSC).   Zagonel, M. V; Machado, C. C. “Tecnologia RFID: Um estudo de Caso Para Controle de  Acesso em uma Escola”, Nov. 2014. Disponível em:  <http://www.pergamum.fw.uri.br/vinculos/000006/0000061c.pdf>. Acesso em: 25  Abr. 2019.    
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   110             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 110-117 Out/2019          Turismo e Realidade Aumentada: Desenvolvimento de um  aplicativo para a cidade de Santiago/RS   Roger Campos Godoy, Bruno Oliveira Cavalheiro, Carla Lisiane de Oliveira  Castanho, Eduardo Ferreira da Silva, Eduardo Henrique Spies,    Victor Machado Alves   Departamento de Engenharias e Ciência da Computação – Universidade Regional  Integrada do Alto Uruguai e das Missões (URI)   Caixa Postal 181 – 97.700 – 000, Santiago – RS – Brasil   {rogeergodoy, betinbruno1}@gmail.com, {carla.castanho,  eduardo.ferreira, eduardo.spies, victor.alves}@urisantiago.br    Abstract. The tourist potential of the city of Santiago/RS is partially subtracted  from the existing gap resulting from the absence of the use of technologies and  innovations in the sector. The objective of this work is the development of an  augmented reality application for mobile devices that allows the user to access  cultural and historical information more easily and interactively in order to  expand their knowledge about the monuments and tourist attractions visited,  providing a better experience and contributing mainly to the cultural  enrichment of the municipality.    Resumo. O potencial turístico da cidade de Santiago/RS é parcialmente  subtraído pela lacuna existente decorrente da ausência do emprego de  tecnologias e inovações no setor. O presente trabalho tem por objetivo o  desenvolvimento de um aplicativo de realidade aumentada para dispositivos  móveis que possibilite ao usuário o acesso a informações culturais e históricas  de forma mais fácil e interativa, de modo a expandir o seu conhecimento a  respeito dos monumentos e pontos turísticos visitados, proporcionando uma  melhor experiência e contribuindo sobretudo com o enriquecimento cultural do  município.    1. Introdução   Os avanços tecnológicos alcançados nas últimas décadas trouxeram enormes benefícios  para a civilização como hoje a conhecemos. Tais avanços definem de certa forma o modo  como vivemos, nos comunicamos, trabalhamos e, principalmente a forma como  interagimos com o que está ao nosso redor [SILVA, 2015]. A evolução tecnológica dos  smartphones e tablets evidência tais avanços, principalmente no que diz respeito ao poder  de processamento, qualidade de renderização e câmera, o uso de GPS (Global Positioning  System), Bluetooth, NFC (Near Field Communication), sensores como bússola e  acelerômetro, além de acesso a redes Wi-Fi e redes 3G/4G/5G [ARAÚJO, 2015].     O setor de turismo, assim como as demais áreas, acompanhou tal evolução, na  tentativa de modernizar suas estruturas e os meios de interação entre o turista e os pontos  de turismo. Ainda assim, observa-se a crescente demanda da implementação de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   111             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 110-117 Out/2019          aplicações as quais tenham por objetivo atender as especificidades dos usuários e dos  locais. Em uma era altamente tecnológica, não se justifica a pouca utilização destas e  outras tecnologias no setor, uma vez que podem prover um avanço qualitativo expressivo  na forma e na quantidade de informações turísticas disponíveis.     Neste sentido, aplicações de realidade aumentada combinadas aos recursos hoje  disponíveis nos smartphones, podem desempenhar um papel fundamental uma vez que  viabilizam o acesso a mais informações do ambiente visitado, de forma rápida e intuitiva.  A RA (Realidade Aumentada) pode ser definida de várias maneiras. AZUMA (1997)  define a RA como uma variação de ambiente virtual ou realidade virtual, sendo esta uma  tecnologia que insere o usuário em um ambiente sintético. Em contrapartida, a RA  permite a visualização de objetos virtuais sobrepostos ou compostos com o mundo real.  “RA complementa a realidade, ao invés de substituir completamente” (AZUMA, 1997).  TORI, KIRNER e SISCOUTTO (2006), realidade aumentada “é o enriquecimento do  ambiente real com objetos virtuais, usando algum dispositivo tecnológico, funcionando  em tempo real”.     Visando possibilitar tal experiência aos turistas na cidade de Santigo/RS, este  trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de uma aplicação para dispositivos móveis  que permita a exploração e o acesso a informações de locais e pontos de interesse de  forma fácil e fluida.   2. Realidade Aumentada   A realidade aumentada (RA) é uma tecnologia a qual tem por objetivo unir o mundo real  ao virtual, através da inserção de objetos virtuais no ambiente físico e apresentando- os  ao usuário em tempo real por meio da utilização de algum dispositivo tecnológico, usando  a interface do ambiente real, adaptada para visualizar e manipular ao mesmo tempo os  objetos reais e virtuais [Ribeiro e Zorzal, 2011].     Não se trata de uma realidade virtual (RV), mas sim uma variação desta, uma vez  que realidade virtual pode ser definida como: “uma interface computacional avançada  que envolve simulação em tempo real e interações, através de canais multissensoriais”  [Burdea e Coiffet, 1994], ou mais especificamente: “realidade virtual é uma interface  computacional que permite ao usuário interagir em tempo real, em um espaço  tridimensional gerado por computador, usando seus sentidos, através de dispositivos  especiais” [Ribeiro e Zorzal, 2011].     Diferentemente da RV, a qual imerge totalmente o usuário em um ambiente  sintético, a RA possibilita ao usuário a visualização do mundo real combinada a objetos  virtuais de forma a complementar a realidade e não substituir completamente. Azuma  (1997) definiu RA como um sistema que apresenta três características: combina o real  com o virtual; é interativa em tempo real; e ajusta os objetos virtuais no ambiente 3D.  Ambas tecnologias fazem uso de objetos gerados pelo computador, entretanto, a RA pode  também ser vista como um meio-termo entre RV (completamente sintética) e tele  presença (completamente real) [Milgram e Kishino, 1994].     Segundo Furht (2011), contemporaneamente são utilizados três principais tipos  de RA. Com utilização de marcadores, sem a utilização de marcadores (ou de ambiente)     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   112             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 110-117 Out/2019          e de localização, a qual faz uso de GPS e giroscópios para localizar o usuário nos  ambientes. A RA que faz uso de marcadores foi a primeira a ser disponibilizada em larga  escala para o público. Para que essas aplicações funcionem, faz-se necessário o uso de  marcadores, que podem ser figuras, fotografias, textos ou qualquer ilustração  reconhecível pelo software utilizado a fim de localizar o objeto a ser sobreposto. Neste  exemplo, por meio da utilização de um tablet, faz-se a leitura e o reconhecimento de um  marcador, permitindo a visualização do objeto 3D em tamanho real e devidamente  posicionado sobre a mesa.     A chamada RA de ambiente dispensa o uso de marcadores para sobrepor os  objetos tridimensionais no ambiente em questão. Aplicações com esse tipo de tecnologia  realizam o reconhecimento de locais e objetos através da utilização de programas mais  complexos ou por vezes de partes do corpo. Esse é o tipo de RA a qual pode ser utilizada  para “provar roupas online” por exemplo, ou para testar onde mobiliários caberiam em  um quarto.     O terceiro tipo de RA em uso é o mais adequado a aplicações de turismo,  localização e mobilidade em geral. Trata-se da RA que utiliza GPS e outros tipos de  sensores, como os encontrados em smartphones, de modo a inserir o usuário em um  contexto local para, então, complementar as imagens captadas pelas câmeras dos  aparelhos com informações e indicações. Esse tipo de RA é bastante utilizado devido a  facilidade de ser programada e sua aplicabilidade em geral. Este tipo de RA, por meio do  uso de um smartphone, pode-se identificar facilmente locais e pontos de interesse como  restaurantes, hotéis e estações de metrô, bastando apenas apontar a câmera do aparelho  para determinada direção para então poder visualizar marcações em 3D com informações  sobre os locais em questão.     O desenvolvimento de aplicações de RA utilizando dispositivos móveis  proporciona um ambiente virtual tridimensional mais atrativo e dinâmico facilitando as  tarefas do dia a dia [Cardoso e Lamounier, 2004]. A partir deste conceito, dentre as várias  opções na área tecnológica, pode-se afirmar que a RA tem sido largamente utilizada em  prol da construção do conhecimento, tornando prática e dinâmica a interatividade do  usuário juntamente com a participação da mobilidade oferecida pelos dispositivos móveis  [Lecheta, 2010].      De acordo com Azuma, Silvestri e Fabricio (2013), embora a RA venha sendo  pesquisada a mais de quarenta anos, apenas recentemente as condições tecnológicas  mostraram-se favoráveis, uma vez que, devido a constante evolução tecnológica e o  aumento da disponibilidade de dispositivos com um custo cada vez mais acessível, tal  tecnologia vem apresentando crescentes aplicações em diferentes áreas do conhecimento  como medicina, jogos e entretenimento, ensino, simulação e treinamento de aviões,  teleconferência e arquitetura e urbanismo, com interação e imersão em espaços  arquitetônicos e milhares de outras aplicações.     Um levantamento realizado pela IDC (International Data Corporation), estima que  os investimentos nesses setores chegarão aos US$17,8 bilhões em 2018, um aumento de  quase 95% em relação aos US$9,1 bilhões previstos para 2017. E o ritmo deve se manter     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   113             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 110-117 Out/2019          em alta nos próximos anos, visto que a previsão é de que os gastos com produtos e  serviços das áreas registrem uma taxa anual de crescimento composto de 98,8% até 2021.    A RA é uma área tipicamente multidisciplinar a qual já faz parte do cotidiano e  envolve conceitos provenientes de diversos segmentos, com aplicação em várias áreas ou  campos específicos da vida econômica, social e cultural. Podemos utilizá-la para  enriquecermos produtos, serviços, pesquisas e empresas. Por permitir uma interação  humano-computador mais natural em ambientes tridimensionais (3D) e possibilitar a  reprodução de situações reais, torna-se um recurso de amplo potencial. A implementação  de aplicações de RA com o objetivo de possibilitar o fácil acesso a grandes quantidades  de informações, pode contribuir expressivamente em cenários em que a visualização de  conteúdos multimídias tenha um impacto relevante na qualidade e rapidez do  processamento de tais informações.    É perceptível que a RA é uma tecnologia em ascensão, a qual vem sendo cada vez  mais utilizada nas mais diversas áreas. Isso deve-se principalmente à crescente  popularização e evolução dos smartphones e outros dispositivos móveis, os quais além de  mais poderosos a nível de processamento, se fazem cada vez mais acessíveis em questão  de valores.    4. Trabalho Desenvolvido   Considerando-se o município de Santiago/RS como cenário para a elaboração e aplicação  deste projeto, buscou-se desenvolver um aplicativo para dispositivos móveis que  viabilizasse o acesso a informações culturais e históricas de forma fácil e interativa,  visando disseminar o conhecimento a respeito dos monumentos e pontos turísticos  localizados na região, proporcionando uma melhor experiência aos turistas e contribuindo  com o enriquecimento cultural dos locais.     De forma sucinta, a cena do mundo real é capturada pela câmera do dispositivo  móvel e então associada a outra camada criada pela aplicação, a qual é composta por  elementos virtuais tais como imagens, textos e outros tipos de conteúdo para apresentação  ao usuário, de forma que possam ser explorados. Desta forma, um turista pode visitar e  conhecer locais e pontos de interesse dinamicamente através de seu smartphone.     Dentre as motivações as quais resultaram na implementação deste trabalho,  destaca-se o potencial turístico do município, tido como fator principal, e a ausência do  emprego de tecnologias interativas neste setor, uma vez que o acesso livre a informações  se dá unicamente por meio de sites, materiais impressos disponibilizados nos locais de  visitação e através das respectivas placas e identificações de cada monumento ou local.     Na ilustração a seguir (Figura 1), faz-se possível a visualização de alguns dos  principais pontos turísticos localizados em Santiago/RS:     Desta forma, destaca-se a Rua dos Poetas, criada juntamente a intitulação do  município como “Terra dos Poetas”, conforme Lei Estadual 13.150/09, e que tem por  objetivo homenagear seus autores. A Rua dos Poetas estende-se por quatro quadras  compondo um cenário urbano que conquista olhares por sua beleza, ornamentada por  bustos, poemas, bancos e luminárias. A rua faz parte do “Tour Literário”, um passeio     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   114             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 110-117 Out/2019          guiado que permite conhecer as obras dos inúmeros artistas santiaguenses, bem como  alguns dos principais espaços culturais de Santiago, como a Estação do Conhecimento, e  o Memorial da Poesia Contemporânea.     Através do levantamento e análise de tais informações, assumiu-se a Rua dos  Poetas como sendo alvo principal deste trabalho, com o intuito de prover posteriormente  a inserção dos demais pontos e locais na aplicação desenvolvida.       Figura 12: Mapa ilustrativo dos principais pontos turísticos da cidade de Santiago/RS.   4.1 Desenvolvimento do Aplicativo   Tendo-se a portabilidade como um requisito, utilizou-se como base para o  desenvolvimento da aplicação o framework Apache Cordova [Cordova, 2018]. O  Cordova tem por objetivo prover o desenvolvimento de aplicações multiplataforma com  suporte aos sistemas operacionais mais populares utilizados em smartphones atualmente,  como Android, iOS, Windows Phone, entre outros. Assim como outros frameworks  semelhantes (Adobe PhoneGap, Appcelerator, Kony e Qt) visa a redução do retrabalho,  uma vez que permite que o desenvolvedor codifique uma única vez, em uma linguagem  específica, mas produza executáveis para cada uma das plataformas suportadas (write  once, run anywhere).     Neste sentido, mediante a utilização do Cordova, para o desenvolvimento do  aplicativo utilizou-se as linguagens web JavaScript, HTML (HyperText Markup  Language) e CSS (Cascading Style Sheets). Através do uso destas linguagens, criou-se o  código fonte de todas as telas elaboradas anteriormente durante o processo de modelagem.  De forma a facilitar e agilizar o processo de desenvolvimento, utilizou-se também o  framework JavaScript Vue.JS, o qual trabalha com o conceito de Web Components, e     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   115             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 110-117 Out/2019          visa a fragmentação dos elementos que compõe a interface de modo que possam ser  reutilizados. Deste modo, a partir da fragmentação das telas criadas, foi possível obter-se  a primeira versão do aplicativo, ainda que de forma estática.     Dispondo da versão estática do aplicativo, deu-se início a implementação de suas  funcionalidades, partindo da criação do sistema de reconhecimento de objetos e locais.  Para tal, fez-se uso da API de geolocalização fornecida pelo Cordova através de sua  camada de integração. As coordenadas obtidas neste processo são transmitidas para o  servidor, o qual retorna a lista dos pontos turísticos que poderão ser reconhecidos. Caso  nenhum ponto seja retornado, o processo é encerrado imediatamente, do contrário, as  imagens capturadas pela câmera do dispositivo são encaminhadas para a biblioteca  OpenCV (Open Source Computer Vision Library), a qual é responsável pelo processo de  análise e manipulação visual [OpenCV 2018]. Tal biblioteca implementa os recursos  necessários para o reconhecimento de objetos a partir de algoritmos de comparação e  redes neurais, retornando o identificador do ponto turístico em questão. Com base no  identificador e nas coordenadas obtidas, a aplicação renderiza o botão de ação sob o local  ou ponto de interesse reconhecido, possibilitando o acesso a informações do mesmo.     Durante todo este processo, a API presente no servidor remoto, recebe as  solicitações da aplicação por meio de um websocket, permitindo uma comunicação  ininterrupta de modo a reduzir, portanto, o tempo que seria gasto decorrente de múltiplas  solicitações [Socket.IO, 2018].    4.2 Realização de Testes    Com a aplicação finalizada, fez-se necessária a realização de diversos tipos de  testes, quanto à disposição dos pontos cadastrados no mapa (Figura 2), suas informações  e principalmente no que se refere ao processo de detecção e reconhecimento de tais pontos  turísticos, conforme consta na Figura 16, de forma a identificar o número mínimo de fotos  necessárias para o correto funcionamento e aperfeiçoamento da rede neural utilizada.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   116             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 110-117 Out/2019             Figura 13: Teste da aplicação quanto a apresentação e marcação dos pontos  turísticosno mapa da interface GPS    Neste sentido, realizou-se também testes tendo como base outras redes neurais,  como a MobileNet, uma rede com foco em dispositivos com baixo poder de  processamento. Através da utilização deste tipo de rede neural, obteve-se uma  performance muito superior à obtida com as redes R-CNN, porém, nestes casos a  sensibilidade e taxa de precisão não atingiram o mínimo necessário para tornar sua  utilização viável.    5. Conclusão    A realidade aumentada (RA) é uma tecnologia a qual tem por objetivo unir o  mundo real ao virtual, através da inserção de objetos virtuais no ambiente físico e  apresentados ao usuário em tempo real por meio da utilização de algum dispositivo  tecnológico, usando a interface do ambiente real, adaptada para visualizar e manipular ao  mesmo tempo os objetos reais e virtuais. No turismo, tal tecnologia se destaca, não apenas  em função de sua praticidade tida como um fator crucial neste setor, mas também por  possibilitar o acesso a um número maior e mais bem contextualizado de informações.    Neste sentido, o presente trabalho se propôs a realizar um estudo a respeito da  tecnologia de Realidade Aumentada (RA) e sua aplicabilidade no setor turístico por meio  do uso de dispositivos móveis. Considerando-se o município de Santiago/RS como  cenário para a elaboração e aplicação deste projeto, buscou-se desenvolver um aplicativo  que viabilizasse o acesso a informações culturais e históricas de forma fácil e interativa,  visando disseminar o conhecimento a respeito dos monumentos e pontos turísticos  localizados na região, proporcionando uma melhor experiência aos turistas e contribuindo  com o enriquecimento cultural dos locais. Dentre os pontos positivos provenientes da     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   117             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 110-117 Out/2019          execução deste projeto, destaca-se o conhecimento obtido, não apenas no que se refere às  tecnologias utilizadas, mas também a respeito do município, sua história e sobretudo a  importância do turismo de forma geral.   Referencias   Araújo, T. et al. (2015). “Aplicações Android de Realidade Aumentada em  Arquitetura Extensível, Flexível e Adaptável”. Anais do XI Simpósio Brasileiro de  Sistemas de Informação, p. 63-70.    Azuma, R. (1997). “A Survey of Augmented Reality”. Presence: Teleoperators and  Virtual Environments, v. 6, n. 4, p. 355-385.    Burdea, C. e Coiffet, P. (1994). “Virtual reality technology”. London:  WileyInterscience.    Cardoso, A. e Lamounier, E. (2004). “Realidade Virtual - Uma Abordagem Prática”.  Anais do VII Simposium on Virtual Reality.    Cordova, Apache. (2018). "Documentation - Apache Cordova". Disponível em: .  Acesso em: 18 nov. 2018.    Furht, B. (2011). “Handbook of Augmented Reality”. Springer Science & Business  Media.    Laravel, _. (2018). "Installation Laravel - The PHP Framework for web Artisans".  Disponível em: . Acesso em: 18 nov. 2018.    Lecheta, R. (2010). “Google android: Aprenda a criar aplicações para dispositivos”.    Martins, M. (2018). "SM de Negócios: Aluna da UFSM cria aplicativo de turismo  para divulgar atrativos e potencialidades do município". GaúchaZH - Economia.  Grupo RBS. Disponível em: . Acesso em 20 nov. 2018.    Milgram, P. e Kishino, F. (1994). “A Taxonomy of Mixed Reality Visual Displays”. In  IEICE Transactions on Information Systems, v. 77, n. 12, p. 1321-1329.    Ribeiro, M. e Zorzal, E. (2011). “Realidade Virtual e Aumentada: Aplicações e  Tendências”. Anais do XIII Simpósio de Realidade Virtual e Aumentada, p. 15.    Silva, C. (2015). “O Potencial da Realidade Aumentada no Turismo: O Caso dos  Museus”. Tese de Doutorado - Curso de Economia e Gestão, Universidade Católica  Portuguesa, Lisboa.    Tori, R., Kirner, C. e Siscoutto, R. (2006). “Fundamentos e tecnologia de realidade  virtual e aumentada”. Editora SBC, p. 2-21.     
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   118             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 118-125 Out/2019          Uma Análise Comparativa entre Clusters Computacionais  a partir de Máquinas Velhas e Computadores i5 da Quarta   Geração   Leonardo S. Mendes1, Jhonatas Machado1, Eduardo Ferreira1, Victor Machado1,  Carla Castanho1, Eduardo Spies1   1Departamento de Engenharias e Ciência da Computação – Universidade Regional  Integrada do Alto Uruguai e das Missões (URI) – Câmpus Santiago   Caixa Postal 97700-000 – Santiago – RS – Brasil   lsm.ccomp@gmail.com, jhonatasrm@gmail.com, {eduardo.ferreira,  victor.alves, carla.castanho, eduardo.spies}@urisantiago.br   Abstract. This article makes a comparative analysis between a computational  cluster from old machines and a fourth-generation i5 computer. Both are tested  by the NAS Parallel Benchmark (NPB) benchmark, and through the results  obtained, the difference between the two machines is shown by graphs and  tables. In the results, the cluster consisting of 7 machines had its standard  diversion calculated from an average of five tests and compared to the standard  diversion generated by the i5 computer, also from an average of five tests.   Resumo. Este artigo faz uma análise comparativa entre um cluster  computacional a partir de máquinas antigas e um computador i5 da quarta  geração. Ambos são testados pelo benchmark NAS Parallel Benchmark (NPB),  e através dos resultados obtidos, evidencia-se a diferença entre as duas  máquinas por meio de gráficos e tabelas. Nos resultados, o cluster formado por  7 máquinas, teve seu desvio padrão calculado a partir de uma média de cinco  testes e comparados com o desvio padrão gerado pelo computador i5, também  a partir de uma média de cinco testes.   1. Introdução   Com o passar dos anos, muitas formas de paralelismo foram sendo desenvolvidas, bem  como pipeline, arranjo de processadores e multiprocessadores, permitindo assim a  computação distribuída. Dentre os multiprocessadores, estão os clusters computacionais,  uma iniciativa que vem sendo utilizada em muitas universidades por proporcionar um  maior estudo na área de computação distribuída e ampliar o incentivo a pesquisas e  análise de dados.    Nesse mesmo cenário, vê-se a utilização de clusters em pequenas e médias  empresas que mantém grandes servidores e buscam maior poder de processamento. Uma  forma de manter uma relação de custo x benefício se comparado aos supercomputadores  que custam altos preços.    Contudo, essa relação custo x benefício não acontece de forma tão eficaz nas  universidades assim como nessas empresas. Sua construção se dá, em muitas vezes,  através de lixo eletrônico destinado ao descarte, e por ser baseado em máquinas antigas,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   119             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 118-125 Out/2019          sua capacidade de processamento não é alta o suficiente para se equiparar aos  computadores modernos.    Diante disso, aproveitando o cluster computacional baseado no modelo Beowulf  que foi desenvolvido a partir de máquinas antigas, foi possível realizar uma análise de  comparação entre o cluster e um dos computadores do laboratório, que conta com um  processador i5 da quarta geração, medindo a performance de cada um quanto a  distribuição de tarefas.    Na seção 2, 3 e 4 é mostrado uma descrição dos conceitos e características dos  computadores utilizados, bem como do benchmark utilizado para a realização dos testes.  Na seção 5 é relatado algumas características e os procedimentos utilizados para obtenção  dos resultados. A seção 6 apresenta os resultados obtidos em cada máquina e a  comparação entre as mesmas, na seção 7 é abordado alguns trabalhos relacionados e na  seção 8 fecha o assunto declarando um posicionamento acerca da comparação e o melhor  uso das máquinas.   2. Cluster Computacional   Um sistema distribuído (SD) pode ser entendido com um conjunto de computadores  independentes que se apresenta como um sistema único e coerente (ALVES FILHO, 2017  apud TANENBAUM & STENN, 2007). Nessa mesma linha, cluster é o nome dado a um  sistema distribuído que relaciona dois ou mais computadores para que estes trabalhem de  maneira conjunta no intuito de processar uma determinada tarefa (ALECRIM, 2013).    Clusters agem de forma transparente e operam como se houvesse apenas um  processador, seus nós são interligados por uma rede Ethernet capaz de transferir  informações e controlar o transporte de dados. No seu desenvolvimento há requisitos a  serem cumpridos, ele precisa ter mais de dois nós (back-end), sendo que precisa ter ao  menos um nó mestre (front-end) (BACELLAR, 2010).    O seu modelo Beowulf foi idealizado pelos pesquisadores da NASA, Thomas  Sterling e Donald J. Becker (BACELLAR, 2010) na década de 90, ao construírem o  Cluster Beowulf. Tem seu foco no ganho de processamento, podendo ser classificado  como um cluster de alto desempenho (HPC) em inglês.    O cluster é testado pelo benchmark NAS Parallel Benchmark (NPB). O NPB é  um conjunto de benchmarks derivados da dinâmica de fluídos computacional (CFD)  disponibilizados pela National Aeronautics and Space Administration (NASA).  Atualmente está sendo usado a classe de teste B do benchmark, realizando problemas de  teste padrão.   3. NAS Parallel Benchmark (NPB)  Desenvolvido originalmente pela divisão de Supercomputação Avançada da NASA, esse  conjunto de benchmarks foi desenvolvido para auxiliar na avaliação de computadores  altamente paralelos (BAILEY, BARSZCZ et al. 1991, tradução nossa). Se divide nas  seguintes classes:    Classe S: pequeno para fins de teste rápido;     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   120             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 118-125 Out/2019           Classe W: tamanho da estação de trabalho;   Classe A, B, C: problemas de teste padrão, quatro vezes é o aumento de tamanho   de uma classe para a próxima;   Classe D, E, F: grandes problemas de teste, dezesseis vezes é o aumento de   tamanho de uma classe para a próxima.  Após o processo de configuração das máquinas, os testes efetuados no cluster e   no computador i5 foram com base na classe B. O NPB consiste também de 5 kernels e 3  pseudo-aplicações, sendo algumas delas:    Dentre os kernels:   EP – Embarrassingly Parallel: Gera pares de desvios gaussianos aleatórios de   acordo com um esquema específico. O objetivo é estabelecer o ponto de referência  para o pico desempenho de uma determinada plataforma (JIN, et al. 1999,  tradução nossa).  As pseudo-aplicações:    BT – Block Tri-diagonal solver: É um simulador de aplicação CFD que usa um  algoritmo implícito para resolver equações 3-D de Navier Stokes. A solução das  diferenças finitas para o problema é com base em uma fatoração aproximada  Implícita com Direção Alternada (ADI) em inglês, que separa as dimensões x, y  e z. Sistemas de bloco-tridiagonal são resolvidos sequencialmente em cada  dimensão (JIN, et al. 1999, tradução nossa).    SP – Scalar Penta-diagonal: Estrutura semelhante ao BT, baseia-se em BeamWarming que separa as dimensões x, y e z. Sistema possui bandas pentadiagonal  escalares de equações lineares que são resolvidas sequencialmente ao longo de  cada dimensão (JIN, et al. 1999, tradução nossa).    LU – Lower-Upper Gauss Seidal solver: É um simulador de aplicação CFD que  usa SSOR (Symmetric Sucessive Over-Relaxation) na resolução de um sistema  resultante da diferença finita da discretização de equações 3-D Navier-Stokes,  dividindo-o em bloco triangular inferior e superior (JIN, et al. 1999, tradução  nossa).   4. Processador i5 da Quarta Geração   São processadores intermediários, capazes de realizar maior número de tarefas ao mesmo  tempo. Podem ser compostos com Hyper-Threading. A tecnologia Hyper-Threading faz  um único processador físico parecer ser vários processadores lógicos (KOUFATY, 2003,  tradução nossa). Isso permite que processadores multicore tenham acesso a um recurso  de agendamento de tarefas muito mais inteligente.    Com base nisso, foi usado uma das máquinas do laboratório de informática da  universidade para realizar os testes de benchmark e fazer a comparação com o cluster  computacional. Essa máquina conta com um processador Intel® Core™ i5-4440 com as  seguintes especificações:           Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   121             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 118-125 Out/2019          Tabela 1. Especificações do computador sendo usado     Nº   Núcleos  Nº   Threads  Frequência RAM HD   HyperThreading   Especificações 4 4 3.10 GHz 8 GB 512 GB Não    Pode ser visto de acordo com a Tabela 1 que a máquina do laboratório a estar  sendo utilizada não possui Hyper-Threading, o que ocasionalmente leva a uma  diminuição de desempenho quanto a distribuição de tarefas.   5. Metodologia   Levando em conta o atual cluster sendo desenvolvido na universidade, foi possível  realizar uma comparabilidade entre o cluster e uma máquina mais recente que se  encontrasse disponível em um dos laboratórios da universidade. Para isso, foi usado um  i5 da quarta geração, com processador rápido, para que pudesse dar um bom resultado na  comparação. Uma forma de verificar se mesmo o cluster mantendo um bom custo x  benefício, poderia gerar resultados próximos ao das novas gerações.    Esse cluster conta com sete computadores funcionais e um switch. Estes sete  computadores estão divididos entre 4 computadores com processadores Intel Pentium 4  e 3 com processador Celeron, todos com sistema operacional Debian Stretch GNU/Linux  9.5 com kernel 4.9. Para comunicação entre as máquinas foi usado a biblioteca MPI  (Message Passing Interface), que é um padrão para comunicação paralela de dados.    Além de se dividir em seis nós escravos e um nó controlador, foi projetado para  ser um cluster de alto desempenho, sendo destinado a aplicações de maior exigência no  que diz respeito ao processamento. São usados para analisar grandes quantidades de dados  rapidamente, como também para realizar cálculos bastante complexos. Seu foco é  fornecer resultados precisos em tempo mais hábil possível (PEREIRA, 2016 apud  ALECRIM, 2013).    A obtenção dos resultados foi a partir da realização de testes do benchmark NPB  no cluster, que já estava configurado, calculando o desvio padrão gerado pelas máquinas.  Quanto ao computador do laboratório de informática, foi preciso configurá-lo para rodar  o benchmark, implementar o algoritmo básico de loop dos cinco testes, eliminando o  trabalho manual, e colocar para rodar, ao final de cada aplicação, calcular o desvio padrão  gerado em MFlops.   6. Resultados e Discussões   A medida que a tecnologia evolui e novos processadores vão sendo lançados, aqueles que  um dia estavam no topo da geração vão saindo de linha. Isso significa que seus  processadores já não são suficientes para realizar as inúmeras tarefas demandadas pelo  usuário e/ou pelo sistema.    Contudo, essa constatação só fica evidente ao realizarmos uma comparação entre  um cluster computacional, que possui alto poder de processamento, ainda que de  máquinas antigas, e uma máquina da geração mais recente.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   122             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 118-125 Out/2019           Ao interligar os seis nós escravos ao nó controlador, se tornou possível fazer a  distribuição de tarefas. Tarefas estas que serão usadas como forma de medir o  desempenho computacional gerado pelo cluster através de um algoritmo básico de loop  aplicado sobre as quatro aplicações: BT, EP, SP, LU.     Executando cinco testes da classe B do benchmark NAS para supor todas as  possíveis variações, foi possível obter a média e o desvio padrão com os seguintes  resultados:   Tabela 2. Média e desvio padrão do Benchmark no Cluster   Benchmark Média (5 testes) Desvio Padrão   BT 934,858 MFlops 0,7903923 MFlops  EP 27,8488 MFlops 0,2254329 MFlops  LU 1085,1184 MFlops 6,4092766 MFlops  SP 306,2528 MFlops 0,4271065 MFlops    Analisando o Gráfico 1, pode-se ver no desvio padrão sua variação, e como o LU  se destaca dentre as demais aplicações do benchmark.   Gráfico 1. Desvio Padrão do Benchmark no Cluster       Agora, utilizando basicamente o mesmo algoritmo de loop usado no cluster, em  um dos computadores do laboratório de informática, foi possível obter os seguintes  resultados de média e desvio padrão:   Tabela 3. Média e desvio padrão do Benchmark em um computador i5 da  Quarta Geração   Benchmark Média (5 testes) Desvio Padrão   BT 3352,72 MFlops 51,1072609 MFlops  EP 170,678 MFlops 1,2772705 MFlops  LU 3899,438 MFlops 50,3226640 MFlops  SP 1495,126 MFlops 17,6862525 MFlops           Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   123             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 118-125 Out/2019          Gráfico 2. Desvio padrão do Benchmark em um computador i5 da Quarta  Geração       Analisando os valores de desvio padrão mostrados na Tabela 2 e na Tabela 3,  podemos ver uma diferença significativa em seus números. BT que antes havia obtido  resultados bem baixos no cluster, teve um grande aumento de performance agora no i5,  por outro lado, LU que havia obtido um resultado bem acima da média anteriormente,  agora subiu ainda mais, mostrando um melhor desempenho no i5. Entretanto, vamos  juntar o Gráfico 1 e o Gráfico 2 para analisar.   Gráfico 3. Comparação dos resultados do desvio padrão       O Gráfico 3 mostra uma comparação entre o cluster computacional e o  computador i5, onde pode-se observar, como havia sido dito, um elevado aumento nos  resultados gerados pelo benchmark para o computador i5. Apesar de EP não possuir uma  variação tão elevada, BT, SP e LU se mostraram com o maior diferencial.     Isso se deve ao fato de que, de acordo com Saphir (et al. 1996, tradução nossa),  estas pseudo-aplicações requerem dois ou mais processadores, ou até mesmo exatos  números quadrados de processadores, resultando nesse alto diferencial.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   124             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 118-125 Out/2019          Aproximadamente, o cluster teve um desempenho de 6,52% do total do computador i5,  o que equivale dizer que o i5 teve um desempenho aproximado de 93,48% de melhoria  sobre o cluster. Quanto a BT, SP, e LU, essa diferença se deu em 6,40% para o cluster do  total do i5 nas três pseudo-aplicações, equivalendo a 93,60% para o i5 em termos de  melhoria, mostrando também que quanto maior o nível da geração, melhores podem ser  os resultados   7. Trabalhos Relacionados   Em um artigo de Avelada (2003), foi projetado a implementação de um cluster de baixo  custo, consistindo de oito nós de processamento, todos com CPU de 1 GHz e sistema  operacional RedHat Linux, os resultados se assemelharam bastante. Para medição de  desempenho foi usado o benchmark NPB, usando dentre uma das classes de teste em  questão, a B. Os resultados obtidos constataram um diferencial elevado de BT, SP, e LU  em cima de EP, mas ainda sim, com um baixo poder de processamento se comparado até  mesmo com o desempenho do cluster desenvolvido na universidade.    Já Brandão (et al. 2018), ao formar um cluster de computadores com  processadores i7 da terceira e quarta geração, consistindo de apenas três máquinas,  executa a classe C do NPB com a pseudo-aplicação LU para medir o tempo baseado no  número de núcleos sendo utilizados. Como resultado, o pior teste se deu com a execução  de apenas 1 núcleo, quando comparado as execuções de 12 e 24 núcleos, que obtiveram  um melhor tempo.    A partir dessa relação, quando comparada com os resultados obtidos neste artigo,  fica de forma clara a constatação que processadores antigos, ainda que interligados, não  oferecem o mesmo poder de processamento que computadores mais recentes. Contudo,  não apenas isso, o número de núcleos de um computador influência consideravelmente,  afinal, tanto no cluster implementado na universidade, quanto nos testes realizados por  Brandão (2018), os resultados obtidos por processadores de apenas 1 núcleo se mostraram  todos com um baixo poder de processamento.   8. Conclusão   Clusters são uma tecnologia consolidada e que se fazem presentes até hoje devido a sua  capacidade de distribuição de tarefas. Oferecem grande poder de processamento por um  baixo custo, tornando-se uma boa alternativa se comparados aos supercomputadores.    Contudo, uma análise nas máquinas a estarem sendo usadas para sua  implementação se fazem necessário, pois com processadores antigos, ainda que  interligados, e oferecendo um grande aumento de performance, não se equiparam a  computadores mais recentes, que já possuem de fábrica um alto poder de processamento.    Como pôde ser visto nos resultados obtidos pelo benchmark tanto do cluster  quanto do computador i5, houve uma grande diferença no desempenho realizado pelos  dois, além disso, o tempo de execução do i5 foi ligeiramente maior, ultrapassando o  cluster de forma bastante significativa.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   125             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 118-125 Out/2019           Nos resultados, as três pseudo-aplicações se mostraram com o maior diferencial,  mostrando-se com uma melhoria de 93,60% do i5 sobre o cluster.    Tendo em visto isso, embora o custo x benefício possa ser bom para as  universidades e pequenas empresas, uma implementação com máquinas não muito  antigas teria um desempenho melhor, e acarretaria em uma melhor utilização, oferecendo  maiores opções de algoritmos a serem executados. Mas ainda que não descartando sua  atual implementação, pode ser considerado um bom material de estudo, pois oferece  diversas pesquisas e comparações para o meio acadêmico.    Referências   Alecrim, E. (2013) “Cluster: conceito e características”,  https://www.infowester.com/cluster.php, Junho.   Alves Filho, S. (2017) “Arquitetura de um cluster computacional se baixo consumo e com  proporcionalidade energética”, https://www.google.com/url?sa=t&source=web  &rct=j&url=https://repositorio.ufrn.br/jspui/bitstream/123456789/24935/1/Sebastiao EmidioAlvesFilho_TESE.pdf&ved=2ahUKEwikmPGvi5rjAhW1K7kGHfeqCmsQFj AAegQIAxAB&usg=AOvVaw2pD70ynRfdSwngUMtiBXc5, Junho.   Avelada, A. A. (2003) “Utilização de Sistemas de Alto Desempenho no Processamento  de Sinais na Análise de Problemas de Vibrações Induzidas por Desprendimento de  Vórtices em Estruturas Offshore”, http://www.coc.ufrj.br/pt/documents2  /doutorado/2003-2/747-albino-dos-anjos-aveleda-doutorado/file, Julho.   Bacellar, H. Viana. (2010) “Cluster: Computação de Alto Desempenho”,  http://www.ic.unicamp.br/~ducatte/mo401/1s2010/T2/107077-t2.pdf, Junho.   B, E. Barszcz, J. T. Barton, D. S. Browning, R. L. Carter, L. Dagum, R. A. Fatoohi, P. O.  Frederickson, T. A. Lasinski, R. S. Schreiber, H. D. Simon, V. Venkatakrishnan, and  S. K. Weeratunga, “The NAS Parallel Benchmarks,” Intl. Journal of Supercomputer  Applications, v. 5, no. 3 (1991).   Brandão, L. B. et al. (2018) “Implementação de um Cluster Beowulf utilizando o  framework Warewulf”, Anais do 9º EATI, p. 22-29.   Jin, H. et al. (1999) “The OpenMP Implementation of NAS Parallel Benchmarks and Its  Performance”, https://www.nas.nasa.gov/assets/pdf/techreports/1999/nas-99-011.pdf,  Julho.   Koufaty, D. Marr, D. T. (2003) “HYPERTHREADING TECHNOLOGY IN THE  NETBURST MICROARCHITECTURE”, https://pdfs.semanticscholar.org/cbf6/  d9ca16e1033942a9ed4dec6b5aa73ecfab01.pdf?_ga=2.174410658.1668213768.1560 518916-525741980.1560518916, Junho.   Pereira, V. Pacheco. (2016) “Instalação e Configuração de um Cluster Beowulf”,  http://hdl.handle.net/10314/3697, Junho.   Saphir, W. et al. (1996) “The NAS Parallel Benchmarks 2.1 Results”,  https://www.nas.nasa.gov/assets/pdf/techreports/1996/nas-96-010.pdf, Julho.    
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   126             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 126-133 Out/2019          Uma Ferramenta Para Idealizar Um Modelo Híbrido de  Gestão de Projetos na UFFS   Daniel Biasoli1, Ocimar Luiz Zolin1   1Departamento de Gestão de Projetos da Secretaria Especial de Tecnologia da  Informação – Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS)   Rodovia SC 484 Km 02, 609 – 89.812-000 – Chapecó – SC – Brazil   {daniel.biasoli, ocimar.zolin}@uffs.edu.br   Abstract. This paper describes the construction and use of a PMC (Project  Model Canvas) tool to simplify the management of projects in the Secretaria  Especial de Tecnologia da Informação (SETI) of the Universidade Federal da  Fronteira Sul (UFFS). The simplification is based on the concept of using a  hybrid project management process, which encapsulates existing project  management methodologies in hierarchical sectors, enhancing the effectiveness  of planning and increasing the dynamism and simultaneity of projects, to which  rigid and "plastered" solutions can not always be applied. In this way, the  Project Model Canvas (PMC) methodology was visualized effective tools to  make the process of hybrid project management, becoming the base for the  construction of the tool, that provided mechanisms of analysis, monitoring and  interactivity among the members of projects.   Resumo. Este artigo descreve a construção e utilização de uma ferramenta,  PMC (Project Model Canvas), com a finalidade de simplificar a gestão de  projetos na Secretaria Especial de Tecnologia da Informação (SETI) da  Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS). A simplificação é baseada na  concepção de utilização de um processo de gestão de projetos híbrido, que  encapsula metodologias de gerenciamento de projetos existentes em setores  hierarquizados, aprimorando a eficácia dos planejamentos e aumentando o  dinamismo e a simultaneidade de projetos, aos quais soluções rígidas e  engessadas nem sempre podem ser aplicadas. Desse modo, visualizou-se na  metodologia do Project Model Canvas (PMC) ferramentas eficazes para tornar  o processo de gestão de projetos híbrido, tornando-se base para a construção  da ferramenta, que proporcionou mecanismos de análise, monitoramento e  interatividade entre os membros de projetos.   Palavras-Chave. Project Model Canvas; Gestão de Projetos; Ferramenta Web,  Universidade Federal da Fronteira Sul.   1. Introdução   1.1 Considerações Iniciais   Tanto no Serviço Público Federal quanto no mercado privado é fundamental se utilizar  de ferramentas de gerenciamento de projetos para se modelar, dividir e executar as tarefas     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   127             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 126-133 Out/2019          de maneira mais simples e efetiva, porém, as ferramentas existentes no mercado são muito  burocráticas e pouco dinâmicas para realizar gestão de projetos.    Dentro da SETI, o Departamento de Gestão de Projetos da UFFS (DEPRO) exerce  um papel mais criativo e habilidoso no que diz respeito ao planejamento, à execução e ao  monitoramento de projetos.    Kerzner (2006) destaca a importância da criação de um departamento que  centralize o aprendizado em projetos, como é o caso do DEPRO, bem como impulsione  e leve a organização à maturidade neste tipo de gestão: O Escritório de Gerenciamento  de Projetos (EGP), também conhecido pela sigla em inglês PMO (Project Management  Office).    No caso do DEPRO, porém, há de se destacar sua falta de autonomia para  gerenciar tarefas dos setores da SETI, uma vez que não faz parte da árvore hierárquica  dos demais setores que compõem a Secretaria.   1.2. O Problema   Devido a falta de autonomia para gerenciar tarefas em setores internos da SETI, o DEPRO  identificou no Project Model Canvas (PMC), criado pelo consultor de gerenciamento de  projetos José Finocchio Júnior [Finocchio Junior 2013], ferramentas capazes de  encapsular uma estrutura hierarquizada em uma realidade pautada na projetização de  demandas.   1.3. Objetivo   O objetivo do artigo é destacar a construção e o uso da ferramenta PMC por parte do  DEPRO, auxiliando na gestão de projetos na SETI e encapsulando metodologias de  gerenciamento de projetos existentes em setores hierarquizados, sem interferir no  gerenciamento das tarefas dos setores internos da instituição.   1.4. Estrutura do Artigo   Para uma breve compreensão da criação e uso da aplicação, este artigo está dividido em  capítulos seccionados. O Capítulo 2 aborda de forma sucinta os métodos utilizados para  criar e utilizar a aplicação. O Capítulo 3 aborda os resultados esperados com a solução e  no Capítulo 4 explanam-se as conclusões e resultados obtidos com a utilização do PMC.   2. Métodos   Conforme já mencionado, atualmente a SETI possui uma estrutura organizacional  hierarquizada. Esta estrutura define como é feita a gestão das suas atividades e a  comunicação entre seus setores, visando atingir seus objetivos estratégicos. Atualmente,  além do DEPRO, da Diretoria de Infraestrutura de TI (DITI) e da Diretoria de Sistemas  de Informação (DS), a Secretaria conta com um Departamento de Gestão Documental  (DGDOC), um Setor de Governança (SGTI). Para evitar que haja deficiência quanto ao  recrutamento de especialistas das áreas funcionais para contribuir com seus  conhecimentos em projetos, a DS e a DITI apresentam setores internos especializados,  que proporcionam uma maior facilidade quanto à alocação de profissionais necessários  em vez de disponíveis, para as demandas de TI.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   128             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 126-133 Out/2019           Desse modo, a estrutura organizacional foi definida nos moldes “linha-staff”, a  qual segue o esquema de uma estrutura linear, mas se distingue pela existência de órgãos  de consulta. A consultoria pode fazer recomendações técnicas especializadas aos escalões  inferiores, mas não pode comandá-los. A função de comando continua restrita aos chefes  de cada departamento.    Na estrutura organizacional “linha-staff”, portanto, a importância do  conhecimento especializado é reconhecida, mas seu formato mantém a unidade de  comando [Chiavenato 2004].    Assim, a estrutura da SETI possui diversos setores, conforme pode ser observado  na Figura 1, os quais são especializados (Divisão de Gestão de Dados, Suporte, Qualidade  e Testes de Software, Redes e Telecomunicações, dentre outros), exigindo uma  organização adequada para que as demandas sejam projetizadas.   Figura 1. Estrutura organizacional da SETI    De modo a proporcionar uma maior independência dos projetos o DEPRO se  adequou ao trabalho das diretorias (DS e DITI), tornando os projetos mais independentes,  procurando diminuir a distância entre a divisão departamental tradicional e o foco nos  projetos, proporcionando uma resolução mais rápida das lacunas e as quebras de  continuidade (gaps) de modo a garantir maior identificação e comprometimento das  equipes. Para isso, optou-se por manter o portfólio de projetos de TI sob a perspectiva de  um monitoramento constante, prestando informações aos interessados, elaborando  relatórios de acompanhamento, gerando indicadores, caminhos críticos e sugerindo  correções quando há desvios.   Como as tarefas de projetos são de responsabilidade dos setores, o DEPRO propôs  um modelo híbrido de gestão em que o gerenciamento das tarefas está dentro do escopo  de atividades de cada setor e a gestão e monitoramento dos projetos, bem como suas  demandas é um intento do próprio DEPRO.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   129             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 126-133 Out/2019          Um modelo híbrido de gerenciamento de projetos, neste caso, passou a ter a  missão de construir uma combinação estruturada e complementar das melhores práticas  e técnicas para aperfeiçoar o gerenciamento de projetos.   A ideia central passa pela premissa de benefícios expressivos, como diminuição  de esforços empreendidos para realizar tarefas colaborativas efetivas, com cooperação da  equipe e clientes (setores demandantes da instituição), até a entrega de produtos e serviços  com maior valor percebido, isto é, que sejam realmente úteis; em curto espaço de tempo,  tudo isso em função da utilização do melhor de cada abordagem.   Um exemplo disso é criar uma analogia entre o Guia PMBOK e a abordagem de  gerenciamento ágil Scrum, quando combinadas como “gestão tradicional” e “ágil” para  obter melhores resultados. A prova disso é que já é possível encontrar vários artigos e  livros que abordam esse tema e incentivam a aplicação prática de abordagens híbridas.   No caso da metodologia por trás da construção da ferramenta PMC, ao definir as  demandas de um projeto, metas, prazos e entregas são negociados junto aos setores  responsáveis. Estas entregas são determinadas por marcos significativos nos projetos, os  quais são desmembrados em tarefas que são gerenciadas e executadas internamente pelos  setores. A conclusão de um grupo de tarefas de um projeto gera a finalização de um  marco, culminando com uma nova atualização de status do projeto por parte do DEPRO,  que também tem outras incumbências em projetos, como elicitação de requisitos,  prospecção de alternativas de solução existentes no mercado, análise de viabilidade de  soluções, negociação de recursos e resolução de conflitos.    Para a viabilização do acompanhamento dos projetos, o DEPRO não se deu por  satisfeito com o acompanhamento realizado via sistema Redmine, que é um software  livre, gerenciador de projetos baseados na web, já que cada setor da SETI mantém uma  forma de registrar suas tarefas. Assim, identificou-se no Project Model Canvas (PMC)  uma solução para encapsular as informações dos setores em marcos de projetos,  visualmente compreendidos por uma metodologia que propõe uma maneira mais  amigável de conceber planos de projetos, conforme mostra a Figura 2, trazendo  rapidamente à tona um modelo mental, permitindo visualizar as dependências e ligações  de um projeto de forma mais simplificada, para todos os projetos institucionais na área de  Tecnologia da Informação (TI).   Figura 2. Canvas do PMC     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   130             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 126-133 Out/2019           Para isso, criou-se uma aplicação Web que gera um canvas por meio do registro  de informações de cada projeto. Qualquer participante de um projeto pode ter acesso à  ferramenta, que possui método de autenticação baseada em Lightweight Directory Access  Protocol (LDAP) para usuários da UFFS.   Como cada usuário, em geral, participa de mais de um projeto, a tela inicial do  sistema, após autenticação, gera um painel com um resumo de todos os projetos  cadastrados e monitorados via PMC (Figura 3).   Figura 3. Painel dos projetos   As estatísticas presentes no painel são geradas por meio da ferramenta Power BI  e registros de dados mais detalhados sobre os projetos, além das entregas, também podem  ser inclusos no sistema. Estes dados vão desde ocorrências e status reports a anexos e  cadastros de lições aprendidas, bem como registros de reuniões e custos de projetos. Há  de se ressaltar que ainda está em fase de desenvolvimento um módulo de gerenciamento  de riscos para cada projeto, o qual deverá prever a ocorrência ou não de riscos utilizando  como base o trabalho de Dissertação de Mestrado de Daniel Biasoli [Biasoli 2012].  Espera-se concluir este módulo em uma nova versão do PMC.   O sistema também traz consigo a possibilidade de vínculos de projetos a planos e  metas institucionais, como por exemplo, planos diretores de tecnologia da informação  (PDTICs) ou planos plurianuais (PPAs), além de itens e soluções de portfólio cadastrados  previamente, conforme pode ser observado na Figura 4, que traz uma visão da tela inicial  de um projeto cadastrado e em fase de execução, sendo monitorado por meio da  ferramenta PMC:   3. Resultados   Os resultados encontrados, até então, pela construção da ferramenta PMC, após a  execução de dez (10) projetos monitorados com auxílio da ferramenta:    1. Encapsulamento de uma visão hierárquica organizacional em uma estrutura  projetizada. Por meio da simplificação das informações e otimização da rotina, os fluxos  de trabalho tem se alinhado por meio de monitoramento contínuo, garantindo a alocação  de recursos próprios e cumprimento dos prazos.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   131             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 126-133 Out/2019            Figura 4. Visão inicial de um projeto   2. Facilidade em alinhar o fluxo de trabalho, utilizando modelos de projeto para  padronizar os pacotes de gerenciamento ou até mesmo todo o projeto.   3. Como existe uma ferramenta de gerenciamento para as tarefas dos setores da  SETI, os papéis e responsabilidades em projetos limitavam-se às definidas por  competência e especialidade. Já com a ferramenta PMC, a atribuição dos papéis se dá por  responsabilidade nos projetos, a fim de evitar dúvidas e conflitos entre os membros das  equipes de cada projeto.   4. Por meio de inclusão de documentos ou até mesmo da atribuição de papéis nos  projetos, tornou-se facilitada a criação da matriz de responsabilidades, permitindo a  atribuição e controle das atividades e dos membros das equipes responsáveis por cada  uma delas.   5. O processo de gestão e o controle de projetos tornou-se híbrido, independente  da metodologia de gerenciamento adotada pelos setores da SETI.   6. As entregas foram organizadas de modo a lembrar os usuários quanto aos  marcos de cada projeto, priorizando alcançar as metas previamente estabelecidas, por  meio da ferramenta “Calendário de Entregas”, conforme mostra a Figura 5:   Figura 5. Calendário de Entregas do PMC     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   132             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 126-133 Out/2019          4. Conclusão   Nos dias de hoje, existe uma gama enorme de processos, metodologias e frameworks de  gerenciamento de projetos para serem utilizados e, com tantas opções, fica difícil decidir  qual utilizar, qual melhor se adapta ao tipo de projeto a ser desenvolvido, qual atende à  realidade da instituição e das pessoas.   Para auxiliar essa decisão, adotou-se neste trabalho o conceito de modelo híbrido,  que se refere a juntar duas ou mais opções, o que em gerenciamento de projetos significa  unir duas ou mais metodologias ou dois ou mais framerworks existentes no mercado para  se realizar o gerenciamento de um projeto.   Considerando os ganhos dessa junção, já que é possível retirar de cada uma das  opções disponíveis as partes que melhor se adéquam à realidade dos projetos, este artigo  apresentou, brevemente, a utilização de uma ferramenta Web construída pelo DEPRO, a  qual foi concebida para tornar híbrido o processo de gestão de projetos de TI da UFFS.   Assim, embora cada setor da SETI tenha autonomia para gerenciar as suas  próprias tarefas, observou-se a necessidade de monitoramento das entregas e marcos dos  projetos, estabelecendo-se parâmetros confiáveis os quais devem servir de base de apoio  para previsões e análises estatísticas.   As medições e controles efetuados com o auxílio da aplicação PMC, além de  servirem para fortalecer o processo decisório, quando as informações são devidamente  catalogadas, constituem “dados históricos”, alimentando a gestão do conhecimento da  organização, podendo serem usadas em futuras estimativas e, consequentemente,  contribuindo para maximizar o retorno de investimento da Instituição.   Com o envolvimento de todas as pessoas ligadas ao projeto na criação de seu  respectivo plano, há um grande acréscimo de conhecimento compartilhado a partir de  diferentes perspectivas, pois recursos humanos de áreas distintas podem interagir entre si  com a finalidade de contribuírem para o projeto.   Adotar um método híbrido de gestão de projetos, além de combinar métodos e  ferramentas que reúnem os aspectos positivos da gestão tradicional com a ágil,  possibilitou, também, avaliar com maior objetividade a urgência das entregas. Uma vez  que o foco principal dos indicadores deixou de ser o controle dos formatos tradicionais  baseados em tarefas e sim baseados em entregas, foi possível melhorar a avaliação da  urgência das entregas a serem efetuadas.   Embora ainda haja paradigmas a serem quebrados, como a construção do canvas  com toda a equipe de um projeto, bem como sua visualização, a aplicação PMC vem  minimizar o fato de que uma equipe alocada em um projeto não ocupa o mesmo espaço  físico. Os membros de projetos tem total acesso à ferramenta, possibilitando saber em que  estágio do projeto estão e quais os próximos objetivos a serem alcançados.   A gestão dos projetos de TI pôde ser padronizada, buscando simplificar e otimizar  a rotina dos trabalhos. Além disso, os fluxos de trabalho foram alinhados e estão sendo  monitorados continuamente, sempre que uma demanda é projetizada.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   133             Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 126-133 Out/2019          4.1. Trabalhos Relacionados   Rahimian e Ramsin (2007) elaboraram uma metodologia de desenvolvimento híbrida  para a criação de softwares para celulares.    Batra et al. (2010) propuseram um framework híbrido para combinar princípios  tradicionais para prover atividades de planejamento, controle e coordenação e utilizar os  princípios ágeis como veículo de resposta para o dinamismo e incertezas dos requisitos.    Amaral et al. (2011, p.52) elaboraram um modelo referencial para a abordagem  de gerenciamento ágil para ser adotado em produtos manufaturados, porém propõem o  uso deste modelo de maneira combinada com um processo de planejamento tradicional  nos casos em que o produto é complexo.   4.2. Perspectivas Futuras   A principal perspectiva futura deste trabalho é monitorar e avaliar o desempenho dos  projetos institucionais da UFFS. Outra perspectiva é a criação de um módulo para  gerenciamento dos riscos dos projetos, capaz de calcular a previsibilidade de um risco  ocorrer ou não em um projeto. Também pretende-se integrar o PMC à gestão de  demandas, inserindo fases anteriores aos projetos (surgimento, análise, priorização e  autorização).   Referências   Amaral, D. C., Conforto, E.D., Benassi, J. and Araujo, C. (2011) “Gerenciamento ágil de  projetos: aplicações em projetos de produtos inovadores”. Saraiva, São Paulo.   Batra, D., Xia, W., Vandermeer, D. and Dutta, K. (2010) “Balancing Agile and Structured  Development Approaches to Successfully Manage Large Distributed Software  Projects: A Case Study from the Cruise Line Industry”, Communications of the  Association for Information Systems: Vol. 27, Article 21.   Biasoli, D (2012) “Avaliação de Ações Preventivas de Riscos Utilizando Teoria de  Decisão e Redes de Petri Coloridas”, Dissertação de Mestrado, UFSM, Brasil.   Chiavenato, I (2004) “Introdução à Teoria Geral da Administração”, 3. ed., ver. E  atualizada, Elsevier, Rio de Janeiro, Brasil.   Finocchio Junior, J. (2013) “Project Model Canvas - Gerenciamento de Projetos Sem  Burocracia”, Alta Books, Brasil.   Kerzner, H. (2006) “Gestão de projetos: as melhores práticas”, 2. ed., Bookman, Porto  Alegre, Brasil.   Project Builder (2019) “Guia definitivo do Project Model Canvas”,  https://www.projectbuilder.com.br/.   Rahimian, V. and Ramsin, R. (2008) “Designing an Agile Methodology for Mobile  Software Development: A Hybrid Method Engineering Approach”, Second  International Conference on Research Challenges in Information Science (RCIS),  Marrakech, Page(s): 337 – 342.    
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   134           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 134-141 Out/2019          Uma Proposta de Arquitetura de Big Data para Detecção  de Fake News   Daniele Moura de Queiroz1, Carlos Renato Lisboa Francês1, Kelle Cristina  Fortunato da Costa1, Lena Veiga e Silva Andrade1, Maria da Penha de Andrade   Abi Harb1   1Instituto de Tecnologia – Universidade Federal do Pará (UFPA)  Belém – PA – Brazil   {daniqueiroz.bt, lenaveiga, mpenha}@gmail.com, rfrances@ufpa.br  kellecosta@yahoo.com.br   Abstract. In last years, large amounts of information has been conveyed through  the internet, especially in social networks, providing ease in gaining knowledge  on various topics, but making people susceptible to false information that can  entail diverse damages. The massive amount of data generated daily at high  speed and with various types of format, such as texts, videos, images, audios,  makes the analysis of this data a big challenge. With the advent of big data  technologies, it is possible to use a range of tools to efficiently store, process  and analyze the large volume of data generated in order to contribute to  researching the credibility of shared news over the internet. In this study we  discussed the importance of big data to avoid fake news and presented several  tools of the Hadoop ecosystem as well as a conceptual architecture for analysis  of large datasets that will aid in the investigation of news veracity.   Resumo. Nos últimos anos, uma grande quantidade de informações tem sido  veiculada através da internet, especialmente em redes sociais, proporcionando  uma maior facilidade na obtenção de conhecimentos sobre diversos temas, mas  tornando as pessoas suscetíveis a informações falsas que podem acarretar  danos variados. A quantidade massiva de dados gerados diariamente em alta  velocidade e com variados tipos de formato tais como textos, vídeos, imagens,  áudios, torna a análise destes dados um grande desafio. Com o advento das  tecnologias de big data, é possível utilizar uma gama de ferramentas para  armazenar, processar e analisar, de maneira eficiente, o grande volume de  dados gerados de forma a contribuir com a investigação da credibilidade de  notícias divulgadas e compartilhadas por meio da internet. Neste estudo  discutimos a importância do big data para o combate à fake news e  apresentamos diversas ferramentas do ecossistema Hadoop, bem como uma  arquitetura para análise de grandes conjuntos de dados que auxiliará na  investigação da veracidade de notícias.   1. Introdução   A divulgação de notícias falsas não é algo recente, porém tem se popularizado cada vez  mais com o advento das redes sociais. Fake news é um termo em inglês e é usado para  referir-se a falsas informações divulgadas, principalmente, em redes sociais [Carillet  2019]. O termo fake news começou a ser utilizado com mais frequência pela imprensa     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   135           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 134-141 Out/2019          internacional durante as eleições presidenciais dos Estados Unidos em 2016, quando  houve muitos debates pautados em vazamentos de informações dos candidatos [Carillet  2019]. As notícias falsas têm como principais finalidades a obtenção de vantagens  comerciais, a influência de pessoas e a disseminação do ódio. Apesar de as celebridades  serem alvos constantes deste fenômeno, pessoas comuns também sofrem os efeitos dessa  onda de mentiras e difamações.     Devido a crescente utilização de mídias sociais e busca de informações através da  internet, notícias diversas tendem a ser acessadas e disseminadas a partir de fontes não  oficiais. As razões para isso são diversas, e envolvem: (i) muitas vezes, é mais oportuno  e mais barato consumir notícias nas redes sociais em comparação com a mídia tradicional,  como jornais ou televisão; e (ii) é mais fácil compartilhar, comentar e discutir as notícias  com amigos ou outros leitores nas redes sociais [Shu 2017]. Além disso, é mais fácil  acreditar nestas notícias sem realizar qualquer tipo de busca pela verdade, pois nossos  cérebros tendem a preferir conservar energia sempre que possível [Han 2010]. Uma  pesquisa aponta que dentre 27 países, o Brasil é o país com o maior número de pessoas  que já acreditaram em uma notícia que, na verdade, era boato. A maioria apontou acreditar  nas informações que recebem, a não ser que exista uma indicação de irregularidade  [Duffy 2018].    Em meio a esse volume impressionante de dados gerados e compartilhados,  detectar notícias falsas tem sido desafiador em diversos aspectos. Um deles é a quantidade  massiva de notícias divulgadas principalmente através das mídias sociais, contendo  diferentes formatos, não somente em textos, mas também em áudios, imagens e vídeos.  Várias iniciativas para combater fake news tem sido desenvolvidas para ajudar leitores a  tomarem a decisão de acreditar ou não em algo que estão lendo. Uma pesquisa realizada  em Pérez-Rosas (2018) criou uma base de dados de notícias verdadeiras e falsas e, em  seguida, utilizou um classificador SVM linear para distinguir esses pares de histórias entre  notícias reais e falsas. Esse algoritmo realizou então uma análise de notícias retiradas da  web, obtendo uma taxa de sucesso de 76% no melhor caso. Já na pesquisa de Monteiro  (2018) investiga-se a detecção de notícias falsas para a língua portuguesa, introduzindo o  primeiro corpus de referência nesta área para o português, contendo notícias verdadeiras  e falsas e aplicando-se técnicas tradicionais de aprendizado de máquina, com obtenção de  bons resultados.    À luz do impressionante volume de notícias trafegadas, formatos de dados  heterogêneos e fontes incertas de informações, detectar fake news é um grande desafio e  exige a utilização de ferramentas e técnicas sofisticadas e uma arquitetura específica.    Este artigo tem por objetivo fornecer uma pesquisa sobre a importância do big  data para detecção de fake news, apresentando várias ferramentas disponíveis no  ecossistema Hadoop para auxiliar na identificação de informações falsas, além de propor  a utilização de uma arquitetura de big data para auxiliar no combate às fake news.   2. Características, Ferramentas e Técnicas de Big Data   Big Data é o fenômeno em que dados são produzidos em vários formatos e armazenados  por uma grande quantidade de dispositivos e equipamentos. Embora normalmente big  data esteja associado a grandes volumes de dados, sua definição é dada por um conjunto     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   136           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 134-141 Out/2019          de três a cinco "Vs". Inicialmente, a definição para "Vs" é de dados produzidos com  volume, velocidade e variedade. Para dois "Vs" a mais, aparecem outras definições:  veracidade e valor [Amaral 2016].    O estudo denominado “A Universe of Opportunities and Challenges”, estima que  o volume de dados digitais alcançará a marca de 40.000 exabytes até 2020 [Gantz e  Reinsel 2013]. Sistemas corporativos, sistemas web, mídias sociais, dentre outros,  produzem juntos um volume impressionante de dados, chegando a atingir petabytes por  dia. Há uma riqueza muito grande nesses dados, porém é difícil obter valor a partir deles.    No que tange à variedade, existem diversos recursos geradores de dados advindos  de fontes diversas, tais como sistemas corporativos, páginas web, redes sociais, logs de  sistemas, dados de celulares, sensores, imagens, vídeos, dados geográficos, etc. Essa  variedade de dados é classificada em três formas: dados estruturados (são armazenados  em bancos de dados, sequenciados em tabelas), dados semiestruturados (possuem padrões  heterogêneos) e dados não estruturados (compreendem uma mistura de dados com fontes  diversificadas como imagens, áudios e documentos online). Em 2015, organizações  armazenavam 9,3 zetabytes de dados, sendo mais de 91% de dados não estruturados, já  em 2020, espera-se que esses dados cresçam para 44,1 zetabytes, sendo mais de 79% de  dados não estruturados, segundo IDC Digital Universe Study 2014 [Batey 2017].    A velocidade se refere a rapidez com que os dados são criados bem como a  necessidade de respostas cada vez mais rápidas exigidas pelas aplicações, muitas vezes  em tempo real. O big data deve ser analisado no instante em que os dados são criados, de  outra forma, pode não ter utilidade.    A veracidade se refere à autenticidade, à reputação de origem e à confiabilidade  dos dados, ou seja, esse critério classifica se a origem dos dados coletados é comprovada,  se eles são confiáveis, se estão dentro da validade (ou vigência) e, quando os dados estão  desatualizados, se são identificados ou tratados [Machado 2017].     Finalmente, a definição pautada no valor é o que determina relevância ao big data,  pois a captação de uma expressiva quantidade de informação não é capaz de melhorar  processos e serviços sem que seja despendido esforço de análise dos dados para utilização  dos que de fato sejam fontes de valor agregado a tomada de decisão.    A utilização de tecnologias de big data permite o armazenamento e  processamento eficientes desse grande volume de dados heterogêneos de forma a compor  a infraestrutura necessária para contribuir na identificação de notícias falsas. Para extrair  o valor do big data, é necessário utilizar ferramentas e técnicas adequadas para a análise  eficiente dos dados.    Embora em constante evolução, os recursos computacionais convencionais são  insuficientes para acompanhar a crescente complexidade do big data. A computação  paralela e distribuída torna-se a alternativa para o armazenamento, processamento e  extração de informação relevante das aplicações que envolvem um volume expressivo de  dados com formatos variados. Um sistema distribuído é uma coleção de computadores  independentes que se apresenta ao usuário como um sistema único e consistente  [Tanenbaum 2016]. Dessa forma, um conjunto de computadores comuns de baixo custo  consegue agregar alto poder de processamento a um custo associado relativamente baixo.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   137           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 134-141 Out/2019           Nesse contexto foi desenvolvido o Apache Hadoop, um framework que permite  processamento de grandes conjuntos de dados em clusters de computadores [Hadoop  2019]. Abaixo discutimos algumas das ferramentas utilizadas no processamento de  grandes conjuntos de dados.    Hadoop: Consiste em um framework que permite o processamento distribuído de  grandes conjuntos de dados em clusters de computadores usando modelos de  programação simples [Hadoop 2019]. É mantido pela Apache Foundation, mas é fruto do  trabalho de algumas das maiores empresas do mundo, como IBM, Microsoft, Amazon e  Oracle [Bappalige 2014].    HDFS: O Hadoop Distributed File System (HDFS) corresponde ao componente  principal do ecossistema Hadoop [Sinha 2019]. A arquitetura do HDFS é do tipo mestreescravo, onde do lado mestre existe um nó central, denominado NameNode, o qual tem a  função de armazenar os metadados dos arquivos. E do lado escravo, existem diversas  máquinas denominadas DataNodes, as quais armazenam os dados propriamente ditos e  realizam o processamento dos dados. Cada nó escravo contém um DataNode que trabalha  em conjunto com um TaskTracker, sendo o DataNode para armazenamento de dados e o  TaskTracker para processamento dos dados [HDFS 2019].    MapReduce: Consiste em um framework para escrever aplicativos que processam  grandes quantidades de dados (conjuntos de dados de vários terabytes) em paralelo em  grandes clusters (milhares de nós) de hardware de commodity de maneira confiável e  tolerante a falhas. Uma tarefa MapReduce normalmente divide o conjunto de dados de  entrada em blocos independentes que são processados pelas tarefas do “map” de maneira  completamente paralela. A estrutura classifica as saídas dos “maps”, que são inseridas  nas tarefas de “reduce”. Normalmente, tanto a entrada quanto a saída da tarefa são  armazenadas em um sistema de arquivos [MapReduce 2019].    HBase: É um banco de dados não relacional de código aberto e distribuído [HBase  2019]. Fornece armazenamento de dados paralelo por meio dos sistemas de arquivos  distribuídos subjacentes entre os servidores de commodity. O sistema de arquivos de  escolha é tipicamente o HDFS, devido à forte integração do HBase e do HDFS [Lee  2013]. O HBase, juntamente com o HDFS, faz parte da camada de armazenamento da  pilha de projetos Hadoop.    Hive: É um software de data warehouse que facilita a leitura, gravação e  gerenciamento de grandes conjuntos de dados que residem no armazenamento  distribuído, usando SQL [Hive 2019]. O Hive é considerado um padrão para consultas  baseadas em SQL sobre petabytes de dados usando o Hadoop e oferece fácil extração de  dados, transformação e acesso ao HDFS, incluindo arquivos de dados ou outro sistema  de armazenamento HBase [Lee 2013].    Sqoop: É uma ferramenta projetada para transferir com eficiência dados em massa  entre o Hadoop e datastores estruturados, como bancos de dados relacionais [Sqoop  2019]. O Sqoop também pode ser usado para extrair dados do Hadoop e exportá-los para  armazenamentos de dados estruturados externos.    Mahout: É um framework de álgebra linear distribuída projetado para permitir  que matemáticos, estatísticos e cientistas de dados implementem rapidamente seus     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   138           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 134-141 Out/2019          próprios algoritmos [Mahout 2019]. Utiliza o MapReduce para construir algoritmos  complexos de aprendizado de máquina aplicados ao campo da análise de dados em larga  escala. As bibliotecas existentes no Mahout dividem-se na implementação de soluções  para três principais assuntos do aprendizado de máquina: recomendação, classificação e  clustering.   3. Proposta de Arquitetura de Big Data para Detecção de Fake News   A estrutura de big data proposta para auxiliar na detecção de fake news pode ser dividida  em várias camadas, conforme mostra a figura 1. Os dados são coletados através de  diversas fontes de dados, como sites de notícia e redes sociais, de onde são extraídos  formatos variados de dados, ou seja, dados estruturados e não estruturados, como textos,  vídeos, áudios e imagens.     Na camada de armazenamento, uma parte dos dados coletados é armazenada no  banco de dados distribuído HBase, o qual utiliza o HDFS como sistema de arquivos, e  outra parte dos dados é armazenada diretamente no HDFS. Estes dados são processados  através da camada de processamento, utilizando o modelo de programação MapReduce.  Na camada de acesso aos dados, são utilizadas as ferramentas Hive, Sqoop e Mahout. O  Hive pode ser utilizado para realizar a leitura, gravação e o gerenciamento dos dados  estruturados, utilizando a linguagem HQL (Hive Query Language) que facilita o acesso  aos dados distribuídos por tratar-se de uma linguagem fácil e muito semelhante à  linguagem SQL (Structured Query Language) e transforma as sentenças HQL em Jobs  MapReduce. O Sqoop pode ser aplicado para exportar dados que já foram processados e  tratados do Hadoop para datastores estruturados externos que servirão de base para  relatórios e dashboards. O Mahout é utilizado para implementação de algoritmos de  aprendizado de máquina em larga escala, através de bibliotecas java para realizar tarefas  de classificação, clustering, data mining e busca por padrões, correlacionando os dados  de entrada e detectando possíveis notícias falsas.     Na camada de análise de big data, comumente denominada Big Data Analytics, é  possível utilizar relatórios, sistemas de recomendação, dashboards, etc, objetivando  fornecer insumos para a tomada de decisão com relação a veracidade de uma notícia.       Figura 1. Arquitetura para Detecção de Fake News     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   139           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 134-141 Out/2019          4. Experimentos e Resultados   Para os experimentos desta pesquisa foram utilizadas três fontes de dados, o “Fake.Br  Corpus”, desenvolvido por Monteiro (2018); as imagens de fake news extraídas do site  do ministério da saúde e notícias extraídas através de portais de notícias e de boatos. O  corpus é composto de 7200 notícias, sendo 3600 verdadeiras (true) e 3600 falsas (fake),  criadas durante um período de 2 anos, entre 2016 e 2018. Os dados obtidos do ministério  da saúde contêm imagens enviadas através do aplicativo whatsapp disponibilizado para  a população. Foram extraídas 50 notícias falsas e 17 notícias verdadeiras. Por fim, foram  extraídas 533 notícias verdadeiras de portais de notícias e 500 notícias falsas do site  boatos.org.    A coleta das notícias foi realizada através de algoritmos em python. Os textos  foram armazenados em um banco de dados relacional e foram aplicados comandos HQL  para o tratamento dos dados. Após o tratamento, as notícias foram carregadas para o  HDFS utilizando Apache Sqoop.  No total, foram utilizadas 8300 notícias, sendo  4150 categorizadas como “fake” e 4150 categorizadas como “true”. As características da  infraestrutura de big data utilizada são detalhadas na tabela abaixo:   Tabela 1. Características da Infraestrutura de Big Data   Característica Valor  Versão Hadoop 2.9.2  Versão Hive 2.3.4  Versão Sqoop 1.4.7  Versão Mahout 0.13.0  Quantidade de Nós 3  Memória RAM em cada Nó 8GB  Memória RAM total 24GB  Sistema Operacional CentOS 7.6  Banco de Dados Relacional MariaDB 10.3    Para criar um classificador automático de fake news, foram realizados testes  utilizando aprendizado de máquina, de forma distribuída através dos nós do cluster  Hadoop. Devido objetivarmos a execução de maneira distribuída, optamos por utilizar o  algoritmo Naive Bayes do pacote Apache Mahout para a classificação das notícias, já que  existem limitações na execução de outros algoritmos, como SVM, ao longo do cluster.  Abaixo encontram-se os resultados dos testes.   Tabela 2. Resumo Naive Bayes   Correctly Classified Instances 2139 99,8599%  Incorrectly Classified Instance 3 0,1401%  Total Classified Instances 2142    Tabela 3. Matriz de Confusão   Classified as Fake True  Fake 1070 0  True 3 1072     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   140           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 134-141 Out/2019           Podemos observar a obtenção de 99,85% de acurácia  na utilização dos  textos completos (Tabela 2). Textos normalizados foram também utilizados, porém não  obtivemos resultados melhores. Na Tabela 3 apresentamos a matriz de confusão para a  classificação das notícias. Observamos bons resultados, uma vez que nenhuma notícia  verdadeira foi classificada como falsa e apenas 3 notícias falsas foram classificadas como  verdadeiras, no conjunto de dados de teste. Obviamente é possível realizar melhorias, já  que consideramos a classificação de notícias falsas como verdadeiras mais prejudicial do  que o oposto.   5. Conclusão   Neste artigo fornecemos uma visão geral do big data, sua definição pautada nos cinco  V’s e uma descrição das tecnologias de big data, as quais permitem o armazenamento,  processamento e análise de grandes conjuntos de dados de notícia para auxiliar no  combate à fake news. Também propusemos a utilização de uma arquitetura que permita  o processamento distribuído de um grande volume de notícias com formatos variados e  que possibilite a implementação de algoritmos de aprendizado de máquina para obtenção  de melhores classificadores de notícias. Foi ainda aplicado o algoritmo Naive Bayes do  pacote Apache Mahout para a classificação de notícias, incluindo textos e imagens.  Concluímos que é possível a utilização de uma infraestrutura de big data que permita a  execução de algoritmo de aprendizado de máquina sob um grande volume de dados de  maneira distribuída, obtendo excelentes resultados.    Como trabalhos futuros, esperamos utilizar outros algoritmos de classificação  disponíveis no pacote Apache Mahout para realizar comparativos, bem como criar um  volume maior de notícias, incluindo outros formatos, de forma a usufruir de todo o  potencial do ecossistema Hadoop no tratamento de big data.   6. Referências   Amaral, F. (2016), Introdução à Ciência de Dados - Mineração de Dados e Big Data, Alta  Books, 1st edition.   Bappalige, S. (2014), "An introduction to Apache Hadoop for big data",  https://opensource.com/life/14/8/intro-apache-hadoop-big-data, June.   Batey, T. (2017), "Three Challenges of Storing Billions of Files Beyond Big Data",  https://www.igneous.io/blog/storing-files-beyond-big-data, March.   Carillet, D. (2019), "Fake News",  https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/curiosidades/fake-news.htm, June.   Duffy, B. (2018), "Fake News, Filter Bubbles and Post-Truth are Other People’s  Problems", https://www.ipsos.com/en/fake-news-filter-bubbles-and-post-truth-areother-peoples-problems, September.   Gantz, J. e Reinsel, D. (2013), "The Digital Universe in 2020: Big Data, Bigger Digital  Shadows, and Biggest Growth in the Far East",  https://www.emc.com/collateral/analyst-reports/idc-digital-universe-unitedstates.pdf, February.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   141           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 134-141 Out/2019          Hadoop (2019), "Apache Hadoop", https://hadoop.apache.org, June.   HBase (2019), "Welcome to Apache HBase", https://hbase.apache.org, June.   HDFS (2019), "HDFS Architecture Guide",  https://hadoop.apache.org/docs/r1.2.1/hdfs_design.html, June.   Han, F. (2010), "How the Brain Saves Energy: The Neural Thermostat",  http://www.yalescientific.org/2010/09/how-the-brain-saves-energy-the-neuralthermostat, September.   Hive (2019), "Apache Hive TM", https://hive.apache.org, June.   Lee, K. K. Y. et al (2013). Alternatives to relational database: Comparison of NoSQL and  XML approaches for clinical data storage. In Computer Methods and Programs in  Biomedicine, Vol. 110, No. 1, pages 99–109.   Machado, A. L. (2017), Administração do Big Data, Senac São Paulo, 1st edition.   MapReduce (2019), "MapReduce Tutorial",  https://hadoop.apache.org/docs/r1.2.1/mapred_tutorial.html, June.   Mahout (2019), "Mahout For Creating Scalable Performant Machine Learning  Applications", https://mahout.apache.org, June.   Monteiro, R. A. et al (2018). Contributions to the Study of Fake News in Portuguese:  New Corpus and Automatic Detection Results. In Proceedings of the 13th  International Conference. Canela, Brazil, pages 24-26.   Pérez-Rosas, V. et al (2018). Automatic Detection of Fake News. In Proceedings of the  27th International Conference on Computational Linguistics. Santa Fe, USA, pages  3391–3401.   Shu, K. et al (2017). Fake News Detection on Social Media: A Data Mining Perspective.  In ACM SIGKDD Explorations Newsletter, Vol. 19, No. 1, pages 22-36.   Sinha, S. (2019), "Hadoop Ecosystem: Hadoop Tools for Crunching Big Data",  https://www.edureka.co/blog/hadoop-ecosystem, May.   Sqoop (2019), "Apache Sqoop", https://sqoop.apache.org, June.   Tanenbaum, A. S. (2016), Distributed Systems: Principles and Paradigms, Pearson, 2nd  edition.    
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       143              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 143-146 Out/2019      Aplicação em Realidade Aumentada no Contexto de   Smart Campus   Claudio Willian Mafra, Cristina Paludo Santos, Daniel Tiago Kraemer,   Alexandre Eich   Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões (URI)  98.802-470 – Santo Ângelo – RS – Brasil   willianmafra@gmail.com, paludo@san.uri.br,   danieltiagok@hotmail.com, alexandre@san.uri.br   Abstract. This paper presents a mobile solution that makes use of Augmented  Reality features to assist early-stage students and/or visitors in orientation on a  university campus by providing information about the existing structure in each  of their buildings. The development is in the experimental stage in order to  evaluate if the technologies employed meet the demands of the application.  Although the solution is directed to the context of Smart Campus, it is possible  that its proposal can be further scaled up for the development of solutions for  Smart Cities.    Resumo. Este artigo apresenta uma solução móvel que faz uso dos recursos da  Realidade Aumentada para auxiliar a orientação de alunos calouros e/ou  visitantes em um campus universitário, provendo informações sobre a estrutura  existente em cada um dos seus prédios. O desenvolvimento está em fase  experimental a fim de avaliar se as tecnologias empregadas atendem às  demandas da aplicação. Embora a solução esteja direcionada para o contexto  de Smart Campus, acredita-se que sua proposta pode ser futuramente escalada  para o desenvolvimento de soluções para Cidades Inteligentes.    1. Introdução   Um ambiente inteligente é aquele capaz de adquirir e aplicar conhecimento sobre o espaço  e seus habitantes a fim de melhorar sua experiência nesse ambiente (Cunha, 2016). Nessa  linha, emergiu o conceito de Cidades Inteligentes caracterizadas como ambientes que  utilizam as Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) de forma pervasiva  buscando enriquecer os espaços urbanos por meio do compartilhamento e integração de  informações.    Os vários estudos e iniciativas bem-sucedidas de construção de Cidades  Inteligentes instigou o interesse em estudos sobre ambientes mais restritos, mas não  menos complexos, como, por exemplo, os campi universitários. De fato, campus podem  ser comparados a pequenas cidades com necessidade de oferecer serviços de forma  eficiente e de acordo com a necessidade dos que fazem uso desses serviços. Campus  Inteligente pressupõe a rápida reação ao cenário e disponibilização de  serviços/informações sob demanda (Jacoski e Hoffmeister, 2019).    Apesar do esforço que existe para conceituar Campus Inteligentes ou Smart  Campus, ainda não existe uma definição compartilhada do que são esses ambientes  (Ferreira e Araujo, 2018). A falta desse consenso resulta em diferentes abordagens para     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       144              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 143-146 Out/2019      o mesmo termo. Assim, no contexto deste trabalho será adotada as concepções de Bandara  et al. (2016) que define Smart Campus como “uma iniciativa para utilizar TICs em um  campus universitário para melhorar a qualidade e o desempenho dos serviços, reduzir  custos e consumo de recursos e se envolver de forma mais eficaz e mais ativa com seus  membros”.     A característica principal de campus inteligentes é a rápida adaptação do ambiente  em relação às demandas, que podem ter diversas origens e contextos diferentes. No  escopo deste trabalho a demanda existente consiste em prover, para os alunos novos ou  visitantes que frequentam o campus, informações sobre sua infraestrutura auxiliando a  locomoção e orientação. Considerando que a instituição possui uma estrutura  relativamente extensa, composta por 28 prédios, acredita-se na viabilidade de uma  aplicação computacional que facilite a localização de pessoas dentro do ambiente  universitário, de maneira que possam guiar-se autonomamente. Para tanto, a Realidade  Aumentada (RA) apresenta-se como uma tecnologia para pavimentar esse caminho.     Neste sentido, este artigo apresenta o desenvolvimento de uma aplicação que faz  uso dos recursos de conectividade e de RA para permitir que alunos e demais visitantes  recebam informações sobre a infraestrutura do campus, compreendendo como os espaços  estão organizados na instituição.  Uma descrição mais detalhada do protótipo da aplicação  é apresentada nas próximas seções, organizadas da seguinte forma: a Seção 2 apresenta a  metodologia empregada na concepção da aplicação; a Seção 3 descreve em linhas gerais  os resultados obtidos e a Seção 4 apresenta as considerações finais.    2. Metodologia   A aplicação proposta tem como escopo o desenvolvimento de uma solução que auxilie a  orientação de pessoas em um campus universitário, provendo informações sobre a  estrutura existente em cada um de seus prédios. O seu desenvolvimento está em fase  experimental a fim de avaliar se as tecnologias sendo empregadas atendem às demandas  da aplicação.    As decisões de projeto envolvem o uso de marcadores impressos em 3D e fixados  na entrada dos prédios e um aplicativo móvel que fornece informações de forma textual  e sonora, além da projeção em 3D dos prédios. Além disso, optou-se pela produção de  um Minimum Viable Product (MVP) que possa ser utilizado para verificar  antecipadamente se a aplicação que está sendo desenvolvida realmente atende às  necessidades do usuário. Assim, considerando a abordagem adotada, os procedimentos  metodológicos envolveram as seguintes atividades: (a) análise da situação atual, (b)  produção do MVP que inclui todas as fases de modelagem e desenvolvimento, (c)  avaliação da aplicação junto a usuários finais e (d) realização de ajustes e melhorias com  base nos resultados obtidos no processo avaliativo. Tais atividades ocorrem de forma  cíclica e repetida até a obtenção de uma versão da aplicação que possa ser efetivamente  disponibilizada para uso do público-alvo.     A modelagem dos prédios foi feita na ferramenta Sketchup e exportado para o  padrão “fbx” como objeto 3D para permitir sua inclusão nos ambientes Unity e Vuforia.  Para cada prédio são providas informações como: identificador, cursos que o utilizam,  setores existentes, existência de salas de aula, laboratórios e salas de professores, dentre     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       145              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 143-146 Out/2019      outras. O marcador foi elaborado na ferramenta Solidworks e impresso em 3D e, a partir  da sua leitura, são apresentados os prédios 7, 8 e 9 em realidade aumentada.      Um protótipo foi desenvolvido para dispositivos móveis Android usando a  plataforma de desenvolvimento Unity3D, linguagem de programação C++ e a ferramenta  de RA Vuforia 6.2. No estágio atual de desenvolvimento fez-se uso de apenas um  marcador para demonstrar como a interação ocorre e obter feedback dos usuários para os  próximos estágios do projeto. A Figura 1 apresenta o protótipo desenvolvido.       Figura 1. Protótipo desenvolvido    A interface provida no aplicativo apresenta design minimalista a fim de tornar a  interação o mais simples possível. Após a leitura do marcador, o usuário seleciona o  prédio desejado e recebe as informações anteriormente descritas.     3. Resultados Obtidos   O MVP foi disponibilizado para avaliação de 12 usuários. Utilizou-se as técnicas de  observação para identificar as reações dos usuários durante a interação e questionário para  coletar as percepções dos usuários quanto à usabilidade, comunicabilidade e utilidade do  aplicativo.     O processo avaliativo contou com a colaboração de 5 usuários que já conhecem a  estrutura da Universidade, incluindo alunos e funcionários, e 7 usuários que frequentam  a instituição ocasionalmente. Todos eles são usuários frequentes de aplicativos e com  idades que variam entre 15 a 37 anos. O contato com o grupo de usuários frequentes, que  totalizam 42% dos participantes, possibilitou avaliar a qualidade das informações  providas sobre os prédios, bem como a fidelidade dos objetos 3D com o ambiente real.  Já, a comunicação com o público ocasional permitiu verificar de forma mais efetiva a  utilidade da aplicação, bem como a percepção do usuário quanto à forma de interação  empregada.    A partir do processo avaliativo realizado foi possível coletar uma série de  indicativos, a citar: (a) grande motivação dos usuários ao utilizar os recursos de RA  disponibilizada pela aplicação; (b) necessidade de incluir novas informações no  aplicativo, tais como: eventuais eventos que estejam ocorrendo no prédio e descrição mais  detalhada dos laboratórios existentes; (c) grande utilidade da aplicação para o contexto a  qual se insere e, (d) necessidade de melhor aspectos de usabilidade da aplicação, inclusive  no que se refere as instruções para leitura do marcador.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       146              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 143-146 Out/2019       Com base nos resultados obtidos, ajustes estão sendo realizados no protótipo e  uma nova etapa avaliativa será realizada. Pretende-se ampliar o número de colaboradores  no próximo processo avaliativo, contudo o feedback dos 12 usuários que participaram  desta primeira etapa será de grande valia nas próximas avaliações, pois permitirá  averiguar se todas as demandas foram atendidas.        5. Considerações Finais   A solução proposta faz uso de estratégias contemporâneas de interação para oferta de  serviços diferenciados no contexto de Smart campus. Segundo Deccache (2019), a  Realidade Aumentada, Internet das Coisas (IoT) e Realidade Virtual vão ganhar espaço e  modernizar o ambiente universitário. Essa tendência tende a promover inovações nos  serviços, na área pedagógica, na governança e gestão, infraestrutura, dentre outras.    Além disso, considerando que em vários aspectos os ambientes universitários  podem ser comparados com cidades em menor escala, os campi universitários podem  servir como um ambiente de experimentação em iniciativas de Cidades Inteligentes.  Soluções muitas vezes desenvolvidas para serem utilizadas no contexto universitário  podem ser escaladas para as cidades. Este é o caso da aplicação em desenvolvimento,  apresentada neste artigo, que pode ser facilmente adaptada para rotas turísticas do  munícipio e região, visita aos museus, dentre outros.     Por fim cabe destacar que embora já existam iniciativas de Smart campus na  instituição onde está sendo desenvolvido este trabalho, o uso de Realidade Aumentada  para melhorar a experiência dos alunos e visitantes apresenta caráter inovador. Acreditase que os resultados obtidos até o momento podem impactar, inclusive, no  desenvolvimento de futuras aplicações que buscam modernizar os serviços prestados pela  Universidade para a comunidade acadêmica, além de serem reutilizados em outros  contextos que apresentam demandas similares à considerada neste trabalho.    Referências Bibliográficas   Bandara, H. M. A. P. K; Jayalath, J. D. C;  Bandaranayake, A. U; Maraikar, Z; Ragel, R.  G. “Smart campus phase one: Smart parking sensor network”. In: Manufacturing and  Industrial Engineering Symposium: Innovative. Applications for Industry, MIES,  2016.   Cunha, M. A; Przeybilovicz, E; Macaya, F. M; Burgos, F.  Smart cities: transformação  digital de cidades. São Paulo: FGV, 2016. 161 p.    Deccache, Renato. Realidade aumentada e IoT são tendências em universidades.  InovEDUC, ed.6, Out, 2018    Ferreira, Francisco H. C; Araujo, Renata Mendes. Campus Inteligentes: Conceitos,  aplicações, tecnologias e desafios. Relatórios Técnicos do Departamento de  Informática Aplicada da UNIRIO. Rio de Janeiro, 2018.    Jacosky, Claudio Alcides; Hoffmeister, Lissandro Machado. Um modelo de campus  inteligente para reorganização do ambiente universitário/A model of inteligente  campus for reorganizing the university environment. Brazilian Journal of  Development, v. 5, n. 2, p. 1373-1388, 2019.    
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       147              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 147-150 Out/2019      Balanceamento entre Raridade e Sequência na Política de  Escolha de Peças em Tráfego Streaming sobre Redes   BitTorrent    Allan Nunes Markoski¹, Leonardo Bueno Zancanaro¹, Patrick Andrei Caron  Guerra¹, Ricardo Tombesi Macedo2, Sidnei Renato Silveira2   1Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação    2Departamento de Tecnologia da Informação  Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) - Frederico Westphalen – RS – Brasil   allanmarkoski@hotmail.com, nadobz@gmail.com,  patrickguerra@mail.ufsm.br, rmacedo1987@gmail.com,   sidneirenato.silveira@gmail.com   Resumo. Atualmente, as redes BitTorrent são um dos métodos de conexão peerto-peer mais utilizados. Entretanto, este protocolo não foi desenvolvido  inicialmente para utilização de serviços de streaming. Vários clientes oferecem  esse recurso. Algumas estratégias abordam a seleção de peças restantes  exclusivamente por ordem sequencial, causando impacto negativo no  desempenho e disponibilidade do serviço. Outras estratégias definem métodos  híbridos, considerando a ordem sequencial e principalmente a raridade, mas  que ocasionam interrupções na reprodução. Neste contexto, este artigo propõe  uma política de seleção de peças restantes escalonando entre as peças mais  raras e as sequenciais, permitindo a reprodução com o mínimo de interrupções.   Palavras-Chave: Redes BitTorrent, Streaming, Conexão peer-to-peer.    Abstract. Currently, BitTorrent networks are one of the most widely used peerto-peer connection methods. However, this protocol was not initially developed  for the use of streaming services. Several clients offer this feature. Some  strategies approach the selection of remaining parts exclusively in sequential  order, causing a negative impact on service performance and availability. Other  strategies define hybrid methods considering sequential order and especially  rarity, but which cause interruptions in playback. In this context, this paper  proposes a policy of selection of remaining pieces, scheduling between the  rarest and sequential pieces, allowing the playback with minimum  interruptions.   Keywrords: BitTorrent Networks, Streaming, Peer-to-peer Connection.   1. Introdução   Pessoas se comunicando umas com as outras por meio de redes tornou-se uma parte  importante na vida de todas as pessoas, devido aos rápidos avanços das tecnologias de  redes de computadores. Entre estes avanços destaca-se a melhoria da velocidade de acesso  à Internet, disponível para usuários finais, permitindo a materialização de novos tipos de  aplicação, bem como novas formas de interação com aplicações antigas. O protocolo BT  (BitTorrent) é amplamente utilizado para compartilhamento de arquivos na Internet. Esse  compartilhamento de arquivos entre os pares, além de reduzir o carregamento dos     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       148              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 147-150 Out/2019      servidores tradicionais de arquivos (cliente/servidor), pode aumentar a eficiência de  download de arquivos [ASSUMPÇÃO et. al, 2013] [SILVA e ROCHA 2015].    Muitos usuários estão utilizando o BT como uma ferramenta de streaming de  vídeo, visto que, clientes BT conhecidos implementaram essa funcionalidade. Entretanto,  utilizam uma política de seleção de peças restantes, exclusivamente sequencial, o que  permite dar continuidade à reprodução do conteúdo, mas pode ocasionar problemas de  disponibilidade de peças. Neste contexto, o presente artigo propõe uma metodologia  alternativa de seleção de peças, que se beneficie da escalabilidade proporcionada pela  seleção de peças mais raras e, também, da baixa taxa de interrupção na reprodução, por  meio da seleção de peças sequenciais.   2. Redes BitTorrent    As redes BT utilizam o protocolo BT, que corresponde a uma implementação do modelo  par-a-par ou P2P (peer-to-peer), uma metodologia alternativa ao modelo clássico clienteservidor em que, ao invés do cliente apenas receber dados, ele passa a ser também uma  unidade de compartilhamento dados, denominado par (peer). Enquanto um par está  realizando download de peças e enviando as peças que já estão completas para outros  pares, ele é denominado sanguessuga (leecher). Após ter concluído o download de todas  as peças, o par passa a ser um semeador ou semente (seeder). Também se utiliza o  conceito de enxame (swarm), para definir o conjunto de pares que estão na rede de  compartilhamento de um arquivo [SILVA e ROCHA 2015].    Nas redes P2P, ainda existe um servidor, denominado rastreador (tracker), mas  com funções diferentes do modelo cliente-servidor. Ao invés de enviar o arquivo, ele  apenas mantém uma lista com os pares conectados a um enxame, permitindo que novos  pares possam descobrir os pares já conectados ao enxame. Nesse contexto, os aplicativos  que implementam o protocolo BT são os clientes (clients), que permitem aos usuários  realizarem trocas de arquivos seguindo o protocolo [SILVA e ROCHA 2015].   3. Streaming em Redes BitTorrent   Os avanços recentes relacionados a tecnologias de infraestrutura de redes têm permitido  a usuários domésticos acessarem larguras de banda cada vez maiores, o que possibilita o  aproveitamento de diversos serviços, entre eles o Streaming de multimídia. O termo  Streaming refere-se à viabilidade de reprodução de um arquivo de mídia enquanto o  download do mesmo ainda está em andamento. A popularidade dos serviços de Streaming  demanda uma disponibilidade de conteúdo escalável. No entanto, redes no modelo  cliente/servidor nem sempre estão preparadas para atender grande tráfego simultâneo.     Nesse sentido, surge a possibilidade dos serviços Streaming serem desenvolvidos  seguindo o modelo P2P, e o protocolo BT se mostra como uma opção viável para a  implementação deste tipo de modelo. No entanto, isto acarreta problemas a usuários  tradicionais do serviço BT que têm, como prioridade, a escolha de peças conforme a  raridade, política essa, necessária para manter um serviço robusto pelo qual o protocolo  destaca-se. Quando a política tradicional do BT é burlada na questão da seleção de peças,  ocorre a degradação do serviço pelos seguintes motivos: (1) muitas requisições de peças  comuns acarretam na disputa de upload por vários peers; (2) indisponibilidade de peças  raras na rede; (3) não aproveitamento da banda de dados disponível aos peers; (4)     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       149              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 147-150 Out/2019      interrupção na disponibilidade do serviço, provocada principalmente pelos free riders  (pares que não contribuem com o envio de peças) [SILVA E ROCHA 2015].     A partir dos problemas ocasionados por usuários streamers, inseridos em redes  BT e burlando a política tradicional do protocolo, surge a necessidade de uma maneira de  detectar essa atividade, com o propósito de coibir esse tipo de operação. Silva e Rocha  (2015), propõem um método de detecção de streamers em redes BT, a partir da análise  de bitmaps de peers vizinhos e, ao constatar a busca sequencial de peças no início de um  bitmap, pode-se interromper o upload de peças para esse peer, por exemplo, tática  aplicada na política BT em outros contextos, chamada de choque (estrangulamento).   4. Políticas de Seleção de Peças Restantes   Para definir uma ordem na seleção de peças restantes para download em serviços de  reprodução de mídia, podem-se citar as políticas mais comuns: 1) Mais raras primeiro  (Rarest First): Esta é a principal política utilizada pelo protocolo BT. Nesse método de  transferência o arquivo é subdividido em várias partes menores chamadas de “peças”, que  podem ser transferidas entre os peers independente da ordem sequencial do arquivo. O  principal benefício dessa política corresponde ao aumento da variedade de peças  disponíveis na rede, permitindo explorar ao máximo o desempenho proporcionado pelo  link de dados disponível a cada usuário [LIN e LIN 2015]. O principal ponto negativo  dessa política está na inviabilidade da reprodução do arquivo sem interrupções, pois as  peças fundamentais para a reprodução podem ter menor prioridade de seleção; 2)  Sequencial: no método sequencial, o arquivo é baixado seguindo a ordem de execução,  com o intuito de permitir o serviço de streaming, que possibilita ao usuário reproduzir o  arquivo enquanto está sendo baixado [HANADA e KANEMITSU 2018]. O principal  ponto negativo dessa política está na necessidade de um serviço estável, que proporcione  a disponibilidade de upload para um número crescente de usuários conectados à rede,  ideal para o modelo cliente/servidor. Este método provoca a degradação da rede à medida  que os semeadores a deixam, pois poucos pares terão todas as peças do arquivo,  eventualmente provocando interrupções no serviço.   5. Política Balanceada de Escolha de Peças   A política balanceada de escolha de peças oportuniza a resolução dos problemas de  interrupções na reprodução de conteúdo streaming sobre redes BT, mantendo o princípio  do protocolo de seleção das peças mais raras, que garante a disponibilidade do arquivo  para novos usuários que desejam obter o arquivo por meio da rede de compartilhamento,  denominados sanguessugas, em meio à saída dos semeadores da rede de  compartilhamento. Sugere-se a utilização de 3 vetores para controle das peças restantes  do arquivo. O primeiro vetor será preenchido com as peças restantes, implementando uma  fila conforme a raridade das peças na rede. O segundo vetor implementará uma outra fila,  com as peças restantes ordenadas pela sequência da reprodução do arquivo. O terceiro  vetor será populado com uma seleção balanceada entre os conteúdos dos 2 outros vetores,  selecionando três peças do primeiro vetor (maior raridade) e duas peças do vetor 2  (sequência). A Figura 1 mostra um diagrama da política de seleção de peças proposta.    Caso uma peça seja selecionada para o vetor 3 e já tenha sido selecionada por estar  no topo da fila do outro vetor, ela será substituída pela próxima peça da fila respectiva.  Recomenda-se um tamanho limitado em 15% da quantidade de peças totais do arquivo     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       150              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 147-150 Out/2019      completo para o vetor 3. À medida que as peças da fila do vetor 3 forem consumidas e  restarem apenas 20%, o vetor 1 terá de ser atualizado, recalculando sua fila conforme a  raridade das peças na rede, permitindo, também, que a fila do vetor 3 não fique vazia  antes do término dos valores das outras 2 filas. Assim aloca-se a banda disponível de  download do par, sempre segundo a fila do vetor 3.      Figura 2. Diagrama da política de seleção de peças (Fonte: Dos autores, 2019)   6. Considerações Finais   A implementação do modelo proposto corresponde a uma modificação no algoritmo de  seleção de peças restantes do Simulador de redes BT, o BitTorrentsim, modificando o  padrão de escolha das peças restantes, com base nas mais raras na rede, para o modelo  descrito, que irá considerar além das peças mais raras a sequência de reprodução.   A avalição do modelo proposto segue a metodologia abordada por Lin e Lin (2015),  considerando um cenário com os seguintes parâmetros: 100 pares; 1 semeador;  velocidade de upload máxima 1 Mbps (megabits por segundo); velocidade de download  máxima 1.25 Mbps; limite de download de 5 peças em concorrência; tamanho do vídeo  100 MB (Megabytes); tamanho das peças 250 KB (Kilobytes) e 400 peças.    Como trabalhos futuros sugere-se a comparação do modelo atual com outras  políticas de seleção de peças restantes quanto à quantidade de pausas na reprodução,  tempo de download total do arquivo e disponibilidade das peças no enxame da rede de  compartilhamento do arquivo.   Referências   ASSUMPÇÃO, J. H. N. et. al. (2013). Balanceamento de Carga de um Fluxo em  Múltiplos Caminhos usando Conceito de Redes Par-a-Par. SBRC – Simpósio  Brasileiro de Redes de Computadores. Disponível em:  <http://www.dca.fee.unicamp.br/~chesteve/pubs/sbrc13-wp2p-jorge.pdf>.  Acesso  em setembro, 2019.   HANADA, M.; KANEMITSU, H. (2018). P2P Streaming Method Based on Playback  Deadline Using Linear Programming. Journal of Signal Processing, 22(2), 47-62.   LIN, C. S.; LIN, J. W. (2015) UR-aware: Streaming videos over BitTorrent with balanced  playback urgency and rareness distribution. Journal Peer-to-Peer Networking and  Applications 9.6: 1114-1125. Springer.   SILVA, D. V. C. da; ROCHA, A. A. de A. Niterói, R. J. (2015). Detecção de streamers  em redes BitTorrent. Anais do SBRC Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.    
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       151              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 151-154 Out/2019      Balcão de Empregos     Gabriel Rodrigues Silva, Gabriel De Moura Goularte,   George Rodrigo Souza Gonçalves, Mateus Henrique Dal Forno   Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para Internet   Instituto Federal Farroupilha (IFFar) – Campus Frederico Westphalen    {gabrielsilva809, ggoularte.facul}@gmail.com   {george.goncalves, mateus.dalforno}@iffarroupilha.edu.br    Abstract. This article presents a project proposal for the development of a web  system for the region of the municipality of Palmitinho/RS. The system's purpose  is the registration of curriculum in a fully online employment system, in which  the employers of the city can visualize the curriculum in the system, analyzing  and selecting the profile of the candidates. This idea cames from the  municipality and region, noted by the Industry, Commerce and Tourism  Secretary of the Municipality of Palmitinho. This project is about a future tool  to do the selection of new employees for local companies easier.   Resumo. Este artigo apresenta a proposta de um projeto para o  desenvolvimento de um sistema web a ser utilizado na região do município de  Palmitinho/RS. O propósito deste sistema é facilitar o cadastramento de  currículos em um sistema de balcão de empregos totalmente online, onde os  empresários do município podem visualizar os currículos submetidos ao  sistema, analisando o perfil dos candidatos e selecionando-os conforme a  necessidade. Essa ideia surgiu devido à necessidade do município e região,  constatada pela Secretaria de Indústria, Comércio e Turismo do Município de  Palmitinho. Este projeto trata, portanto, de uma futura ferramenta para  facilitar a seleção de novos colaboradores para as empresas locais.   1. Introdução   A motivação para o desenvolvimento deste trabalho surgiu após conversa com os  servidores da Secretaria de Indústria, Comércio e Turismo do município de  Palmitinho/RS, que manifestaram a necessidade de uma maneira mais prática e rápida de  realizar o cadastramento de currículos e as vagas de empregos na cidade.     Levantamentos do ano de 2016 indicam que haviam na cidade 1.696 pessoas  empregadas. De acordo com o Cadastro Central de Empresas (CEMPRE) a cidade  apresentava 339 empresas formalmente constituídas (registradas no CNPJ).  Adicionalmente, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a  população estimada do município é de 7.057 habitantes em 2019. Dessa maneira, é  possível determinar que as pessoas empregadas na cidade equivalem a 24% da população,  um índice considerado baixo.    Tendo em vista a necessidade de facilitar o acesso ao emprego no município e na  região, encontra-se em desenvolvimento um sistema Web, nomeado de “Balcão de  Empregos”.  Esta ferramenta será futuramente um serviço à disposição da comunidade, e  tem como objetivo intermediar a colocação de mão de obra no município de Palmitinho  e região. Suas atividades básicas são o cadastramento de vagas oferecidas pelas empresas,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       152              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 151-154 Out/2019      em sua maioria pequenas, como também a organização de banco de candidatos a postos  de trabalho por cargos pretendidos. O desenvolvimento deste sistema ocorre na instituição  como um projeto de Prática Profissional Integrada (PPI) do curso de Tecnologia em  Sistemas para Internet (TSI).     O presente artigo tem como objetivo descrever os resultados parciais do  desenvolvimento do software “Balcão de Empregos”. Como objetivos específicos o  sistema deverá: (I) permitir o cadastramento de currículos por usuários externos; (II)  permitir o cadastro de vagas por parte dos empregadores; e (III) intermediar o  preenchimento das vagas, com base nas informações disponibilizadas e o melhor  alinhamento do perfil do candidato com o perfil da vaga.    2. Metodologia e Resultados Parciais   O desenvolvimento do sistema web envolve a realização das seguintes etapas  metodológicas: (I) estudo bibliográfico e seleção das ferramentas a serem utilizadas; (II)  levantamento de requisitos do sistema; (III) desenvolvimento; (IV) validação do sistema;  e (V) análise dos dados.    O estudo bibliográfico foi realizado com foco em determinar qual seria a melhor  solução a ser desenvolvida, buscando contemplar o maior número de usuários. Desta  forma, definiu-se pelo uso de um sistema web, que pode ser acessado em qualquer  dispositivo, seja um desktop ou um dispositivo móvel. Para o desenvolvimento do  sistema, estão sendo utilizadas as ferramentas e tecnologias descritas a seguir.     A partir da definição do desenvolvimento de um sistema web, definiu-se o uso da  linguagem de marcação HTML, que permite a criação de documentos que podem ser  lidos em praticamente qualquer computador e transmitidos pela internet (ANDREI L,  2019).  Para a estilização do sistema web está sendo utilizado o Bootstrap, que é um  framework front-end que permite o uso de diversos estilos predefinidos e permite, dentre  outras coisas, a responsividade necessária especialmente no uso em dispositivos móveis  (BENINCASA, 2014).     Também estão sendo utilizadas as linguagens de programação JavaScript e PHP,  sendo que a primeira permite que interações ocorram em tempo real no dispositivo  cliente, sem necessidade de envio de dados para um servidor (GUININ, 2019), enquanto  a segunda é executada apenas no servidor, retornando para o dispositivo cliente apenas  HTML puro (LIMA, 2019).    Além disso, será utilizado o Apache, principal servidor web em uso no mercado  e também o SGBD MySQL para o armazenamento dos dados do sistema.    Posteriormente, realizou-se o levantamento de requisitos do sistema. Para esta  etapa, realizou-se uma reunião junto à Secretaria de Indústria, Comércio e Turismo,  buscando identificar as funcionalidades do sistema e as regras de negócio. Para a  especificação dos requisitos, utilizou-se a técnica de Lean Inception, que busca alinhar as  necessidades do negócio (expressas pelo cliente) e o pessoal técnico (responsável pelo  desenvolvimento). Por meio de uma série de atividades e dinâmicas, buscou-se definir a  visão do produto, compreender seus usuários, entender as jornadas do usuário no sistema  e as funcionalidades que deverão ser desenvolvidas (CAROLI, 2018).      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       153              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 151-154 Out/2019       Ao final, o resultado obtido é sintetizado no canvas MVP (Produto Mínimo  Viável), que produz uma lista ordenada de histórias de usuários com estimativas. A  técnica utiliza o conceito de MVP e cria um produto enxuto e de forma iterativa e  incremental. A Figura 1 apresenta o canvas MVP, elemento que sintetiza a especificação  de requisitos do sistema. As funcionalidades descritas no canvas estão priorizadas  conforme proposto pela técnica de Lean Inception, sendo que primeiramente foram  definidas as necessidades imediatas do sistema.      Figura 14. Canvas MVP do sistema    Atualmente encontra-se em andamento a etapa de desenvolvimento, a qual  compreende a definição da modelagem do projeto do sistema e a codificação. A Figura 2  apresenta a modelagem conceitual do banco de dados do sistema. Juntamente com o  modelo conceitual, encontra-se em desenvolvimento o projeto de arquitetura do sistema  e das interfaces de usuário, que também estão sendo utilizadas como estratégia de  refinamento do sistema.      Figura 15. Modelo Conceitual do Banco de Dados     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       154              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 151-154 Out/2019      3. Considerações Finais   O principal objetivo deste projeto é relatar o desenvolvimento de um sistema web  denominado Balcão de Empregos, o qual está relacionado com o cadastro de currículos  de candidatos para vagas de empregos no município de Palmitinho. O cadastro e  gerenciamento de currículos tem o intuito de aprimorar a maneira como esta tarefa é feita  atualmente no município. No momento, os candidatos deixam na prefeitura os currículos  de forma impressa.    Esse sistema trata-se de uma maneira mais organizada, moderna e eficaz, não só  pelo envio do currículo de forma digital, mas também pela viabilidade e economia. Esta  proposta também representa uma atuação de forma mais responsável na conservação do  meio ambiente, uma vez que não necessita da impressão de currículos. O  desenvolvimento deste trabalho favorece também a instituição de ensino, atendendo uma  necessidade externa ao meio acadêmico e propicia aos participantes uma experiência de  contato com uma situação-problema real.    É importante ressaltar que a prefeitura irá disponibilizar uma equipe da Secretaria  de Indústria, Comércio e Turismo para o gerenciamento e auxílio à população para o uso  desse sistema. Quanto à posterior manutenção do sistema, entende-se que havendo  necessidade de futuras melhorias ou implementações, essas necessidades poderão ser  atendidas através de um convênio e/ou projeto de extensão e envolvendo outro grupo de  alunos do curso de Tecnologia em Sistemas para Internet, Ciência da Computação ou  Técnico em Informática.   Referências Bibliográficas   BENINCASA, Felipe. Bootstrap. Disponível em: <https://blog.alura.com.br/glossario/  bootstrap/> acessado em: 14 de setembro de 2019.   CAROLI, Paulo. Lean Inception: como alinhar pessoas e construir o produto certo. 1. Ed.  São Paulo: Editora Caroli, 2018.   IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Estatísticas do Cadastro Central de  Empresas – CEMPRE.  Disponível em: <https://www.ibge.gov.br/estatisticas/  economicas/outras-estatisticas-economicas/9016-estatisticas-do-cadastro-central-deempresas.html>. Acesso em 16 de setembro de 2019.   IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Estimativas da População 2019.  Disponível em: <https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/9103estimativas-de-populacao.html>. Acesso em 16 de setembro de 2019.   LIMA, Victor. PHP: Guia completo para iniciantes. Disponível em:  <https://blog.schoolofnet.com/php-guia-completo-para-iniciantes/> acessado em: 14  de setembro de 2019.   ANDREI L. O Que é HTML? Guia Básico Para Iniciantes. Disponível em:  <https://www.hostinger.com.br/tutoriais/o-que-e-html-conceitos-basicos/> acessado  em: 13 de setembro de 2019.   GUININ, Daniel. Saiba tudo sobre a linguagem JavaScript. Disponível em:  <https://www.segredosdatecnologia.com/tudo-sobre-o-javascript/> acessado em: 14  de setembro de 2019    
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       155            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 155-158 Out/2019      Dispositivo de detecção de quedas para pessoas idosas  Victória dos Santos Turchetto¹, Fernando de Cristo²   Instituto Federal Farroupilha - Campus Frederico Westphalen   (vickturchetto@gmail.com¹, fernando.cristo@iffarroupilha.edu.br²)   Abstract: Due to the large number of elderly and patients that need to be  monitored at home, it is essential to develop new technologies that meet this  need. In order to guarantee the independence of users and in order to reduce  costs with caregivers, this project will be presented the development of a  prototype of a bracelet for the detection of falls, with the main objective of  informing the responsible for the elderly / patient via SMS , about the event of  falls, providing the individual with a faster service and thus, avoiding greater  accidents.Construction of the device is still in progress, so testing will be done  after project construction is completed.   Resumo: Devido ao grande número de idosos e pacientes que necessitam de  monitoramento doméstico, se torna imprescindível o desenvolvimento de novas  tecnologias, que supram tal necessidade. Com o intuito de garantir a  independência dos usuários e, a fim de reduzir gastos com cuidadores, nesse  projeto será apresentado o desenvolvimento do protótipo de uma pulseira para  a detecção de quedas, com o principal objetivo de informar via SMS os  responsáveis pelo idoso/paciente, sobre o acontecimento de quedas,  proporcionando ao indivíduo um atendimento mais rápido e assim, evitando  maiores acidentes. A construção do dispositivo ainda está em andamento,  portanto, a realização de testes será efetuada após a finalização da construção  do projeto.   1. Introdução  As quedas sofridas por idosos são recorrentes no cotidiano de famílias que convivem com  pessoas que possam, por algum motivo, ser suscetíveis a tal situação. Tais acontecimentos  podem ser causados em decorrência da idade avançada, de distúrbios de marcha,  vertigem, equilíbrio e confusão mental. (INTO, 2002). Com isso, os familiares e amigos  do indivíduo necessitam dedicar um tempo maior de supervisão e cuidados para com o  idoso, além de estarem constantemente preocupados com sua saúde física, que é  prejudicada com a ocorrência das possíveis quedas. Dessa forma, o reconhecimento das  quedas em idosos se faz essencial para evitar maiores danos à sua saúde.    A Internet das Coisas (IoT) provém do conceito de presença generalizada em  torno de pessoas ou objetos, por intermédio de sensores e atuadores conectados a  smartphones, relógios,  pulseiras e etc. Com o uso dessa tecnologia, pode-se proporcionar  o controle remoto e o compartilhamento de dados para serem utilizados em benefício do  mundo físico, interligando o nosso cotidiano com o mundo virtual. (SANTOS; SALES,  2016).      Com a evolução dos computadores e smartphones que utilizamos cotidianamente,  presenciamos um grande crescimento das tecnologias vestíveis, com o objetivo de  integrar o uso da tecnologia ao espaço pessoal, sem restrição de movimento e limitação  da mobilidade. É caracterizada por incorporar à peças de roupas ou acessórios, funções  tecnológicas para auxiliar o usuário em atividades motoras e cognitivas, sendo acessível  e com uma performance computacional eficiente. Isso é possível por meio de sensores do     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       156            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 155-158 Out/2019      sistema, capazes de detectar as condições do ambiente, o deslocamento do indivíduo,  posição corporal, sinais vitais e etc., tornando seu funcionamento mais interativo com o  usuário. (DONATI, 2005).    Nesse contexto, o presente trabalho tem por objetivo a aplicação dos conceitos de  tecnologias vestíveis e IoT no desenvolvimento de uma pulseira que realize o  reconhecimento das quedas, de forma não invasiva ao usuário, e envie um alerta por meio  de um SMS, para um número de celular previamente cadastrado à pulseira. O projeto  integra o uso de uma placa Arduino Nano com um acelerômetro, para tornar mais precisa  a verificação das quedas.     Com a implementação do projeto, o atendimento ao idoso em casos de acidentes  pode ser efetuado de forma mais rápida, evitando danos maiores à sua saúde pela falta de  um atendimento adequado no momento da queda. O projeto pretende reduzir gastos com  cuidadores e moderar a necessidade de constante monitoramento do indivíduo por parte  de seus familiares. Ademais, o dispositivo pode ser de grande auxílio a idosos que não  possuem familiares à sua disposição. Dessa forma, o atendimento ao usuário pode ser  efetuado por hospitais ou postos de saúde da sua região, desde que essas instituições  possuam o seu número de celular cadastrado à pulseira. Assim, o projeto proporcionaria  uma maior independência dos usuários.   2. Trabalhos Relacionados   No trabalho intitulado “Explorando tecnologias de IoT no contexto de Health Smart  Home: uma abordagem para detecção de quedas em pessoas idosas.” (MANO et al. 2016),  os autores têm como objetivo a aplicação de Paradigmas de Inteligência Artificial para a  detecção e classificação de movimentos, utilizando um conjunto de sensores em um  dispositivo embarcado. Dessa forma, o projeto pretende promover o monitoramento  inteligente e não intrusivo de atividades cotidianas realizadas por um idoso, por meio da  IoT. Com o uso de tecnologias de monitoramento e alerta, intenciona-se proporcionar a  identificação de quedas ou situações de risco a fim de garantir a saúde e o bem-estar do  idoso, de forma efetiva.    Em (SERAFIN; MOTOYAMA, 2014) é proposto a integração de sensores  (WBANs) e leitores de RFIDs para a análise dos sinais vitais de um paciente, e a sua  identificação, utilizando a tecnologia IoT. Com a utilização de uma rede WBAN  juntamente com etiqueta de RFID ativa de alto alcance para identificação dos pacientes,  pretende-se monitorar os sinais vitais de um paciente identificado pelo leitor RFID e  proporcionar um atendimento médico adequado em seus próprios lares. Dessa forma, em  situações de risco, proporciona-se ao usuário um atendimento de forma mais rápida e  eficiente.    Em (NARDES; CHEQUIM, 2015) é apresentado a idealização de uma pulseira  para a análise da frequência cardíaca, e a detecção de quedas por meio de um acelerômetro  e giroscópio, com comunicação com os contatos de emergência, por meio de um  aplicativo Android, que os aciona caso alguma situação de risco for detectada. Essa  comunicação é realizada com a utilização de um módulo bluetooth. A implementação do  projeto, proporcionaria mais conforto aos os usuários que podem passar por algum  acidente e não estar em um local preparado para realizar o atendimento, como um  hospital.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       157            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 155-158 Out/2019       Os trabalhos apresentados apresentam propostas promissoras de sistemas de  monitoramento e aviso em casos de situações de risco. Por utilizarem a IoT, são  tecnologias de grande aplicação e fácil implementação. Porém, o presente trabalho  pretende realizar, por meio de uma pulseira, a detecção de quedas de forma eficiente,  sendo não invasiva ao usuário, disponibilizando ao mercado um produto de fácil  manuseio e compreensão. Ademais, pretende-se atender a todas as camadas sociais, tendo  em vista que o dispositivo não necessita do uso de uma rede Wi-Fi e atinge longas  distâncias de comunicação, gerando um produto de boa relação custo-benefício e evitando  gastos externos para além da aquisição do produto.    3. Materiais e Métodos  O protótipo da pulseira será desenvolvido utilizando diversas tecnologias, as quais, em  conjunto, permitem que o reconhecimento de uma queda seja efetuado de forma mais  eficiente e precisa.     Para isso, foi necessária a utilização da plataforma Arduino, assim como uma  placa Arduino Nano. Arduino é uma plataforma eletrônica que possui código aberto, de  fácil entendimento e manuseio. Placas arduino são capazes de ler entradas e transformálas em saídas que beneficiem o usuário. Isso é possível, pois, por meio do Software  Arduino e um código em linguagem de programação Arduino, o usuário é capaz de enviar  um conjunto de instruções para o microcontrolador da placa, que realizará a ação desejada  (ex. acender um led ou ligar um motor). (ARDUINO, 2019).     Para o reconhecimento da movimentação do idoso, é necessária a implementação  de um acelerômetro, integrado à placa Arduino, para avaliar a posição do usuário em três  eixos diferentes e verificar a aceleração que um corpo ou objeto sofre devido aos seus  movimentos. Dessa forma, é possível determinar o acontecimento de uma queda, devido  sua aceleração e posição. Além disso, foi oportuna a utilização de uma placa GSM, a qual  permite o envio de um SMS a um número de celular previamente cadastrado, a fim de  informar sobre uma possível queda. Por conta do aviso ser feito por meio de uma  mensagem de texto, o projeto descarta a necessidade de uma rede Wi-Fi e funcionará em  qualquer ambiente, desde que haja sinal de uma rede de telefonia.    Todos os componentes integrados irão possibilitar ao usuário o reconhecimento  das quedas de forma satisfatória. Entretanto, caso a pulseira não consiga detectar algum  dos acidentes e o usuário esteja em uma situação de risco, a pulseira contará com um  botão, o qual permitirá que o idoso envie a mensagem de pedido de ajuda, com apenas  um clique. O mesmo botão irá servir para o envio de uma segunda mensagem, para  situações em que o usuário realize algum movimento brusco e a pulseira o entenda como  uma queda. Dessa forma, quando o usuário clicar no botão após o envio da mensagem de  ajuda, um segundo SMS será enviado ao número cadastrado, informando que o usuário  não está em situação de risco. Caso o usuário não efetue o comando de clicar novamente  no botão de auxílio, a pulseira continuará enviando mensagens, espaçadas por um certo  período de tempo, para informar sobre a queda. Para que o idoso saiba que a pulseira está  funcionando, o protótipo contará com a implementação de um led, que será acionado no  momento da detecção da queda ou quando o usuário acionar o botão de auxílio com um  clique. O led permanecerá aceso até que o usuário efetue o comando de envio da segunda  mensagem, por meio do botão. Este formato de funcionamento irá permitir ao usuário  uma fácil interação e acompanhamento do sistema.    Para a elaboração do projeto eletrônico da pulseira, apresentado na Figura 1, foi  utilizada a ferramenta Fritzing. O Fritzing é um software livre, de automação de projetos     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       158            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 155-158 Out/2019      eletrônicos. Caracterizado por ser uma ferramenta que permite aos usuários a modelagem  dos circuitos elétricos utilizando Arduino para o desenvolvimento de projetos baseados  em eletrônica. É eficaz na projeção do desenho, e entrega ao usuário uma impressão visual  profissional. (FRITZING, 2019).     Figura 1. Esquema elétrico do projeto.   4. Considerações Finais   A construção do protótipo da pulseira ainda está em desenvolvimento. Espera-se que ao  ser implementada para a realização de testes ela atenda às necessidades do idoso de forma  não invasiva e realize a detecção das quedas de forma satisfatória. A realização dos testes  e validações serão iniciados com a finalização do desenvolvimento do protótipo. Ainda,  avalia-se a possibilidade de fornecimento de energia para o projeto, que consiga prover a  alimentação necessária para seu funcionamento, sem interferir na portabilidade do  aparelho. Por conta de ser uma nova tecnologia e de grande aplicabilidade, é possível  afirmar que o produto geraria o interesse do consumidor caso fosse disponível no  mercado.   Referências  ARDUINO. 2018. Disponível em: <www.arduino.cc>. Acesso em: 28 de Junho de 2019.  FRITZING. 2018. Disponível em: <fritzing.org/home>. Acesso em:.03 de Julho de 2019.  INTO - INSTITUTO NACIONAL DE TRAUMATOLOGIA E ORTOPEDIA. Como   reduzir quedas no idoso. 2002. Disponível  em:<www.into.saude.gov.br/lista-dicasdos-especialistas/186-quedas-e-inflamacoes/272-como-reduzir-quedas-no-idoso>;  Último acesso em: 03 de Julho de 2019.   SANTOS; SALES. O Desafio da Privacidade na Internet das Coisas. 2016. Disponível  em: <periodicos.ufpe.br/revistas/gestaoorg/article/view/22115>; Último acesso em:  07 de Julho de 2019.   MANO et al. Explorando tecnologias de IoT no contexto de Health Smart Home: uma  abordagem para detecção de quedas em pessoas idosas. 2016. Disponível em:  <revista.univem.edu.br/jadi/article/view/1667>; Último acesso em: 10 de Julho de  2019.   SERAFIN; MOTOYAMA. Uma Estrutura de Rede Baseada em Tecnologia IoT para  Atendimento Médico em Áreas Urbanas e Rurais. 2014. Disponível em:  <www.cc.faccamp.br/anaisdowcf/edicoes_anteriores/wcf2014/arquivos/16/paper_16. pdf>; Último acesso em: 07 de Julho de 2019.   DONATI, Luisa. Computadores Vestíveis: convivência de diferentes espacialidades.  2005. Disponível em: <www.ucs.com.br/etc/revistas/index.php/conexao/article/  view/77/67>; Último acesso em: 14/07/2019.   NARDES; CHEQUIM. Pulseira para monitoramento de queda e batimento cardíaco de  idosos. 2015. Disponível em: <www.up.edu.br/blogs/engenharia-da-computacao/wpcontent/uploads/sites/6/2015/12/2015.Nardes.Chequim.pdf>; Último acesso em:  16/09/2019.   
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       159            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 159-162 Out/2019      Ed!ECO: objeto de aprendizagem gamificado para apoiar  a conscientização da reciclagem   Fábio J. Parreira1,2, Renan Binda2, Vânia Ribas Ulbricht2, Cristiano Bertolini1,  Sidnei Renato Silveira1, Juliana de F. da Silva1, Maicon A. Dall’ Asta3   ¹Departamento de Tecnologia da Informação  Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) - Campus Frederico Westphalen, RS   2 Laboratório de Mídias e Inclusão Social (EGC/LAMID)  Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) – Florianópolis- SC   3Departamento de Engenharias e Ciência da Computação  Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões (URI) - Campus   Frederico Westphalen, RS   {fabiojparreira, vrulbricht, renanbinda1, cbertolini,  sidneirenato.silveira, julianafatsil, dallas.maicon} @gmail.com   Resumo. Este artigo aborda o desenvolvimento de um OA (Objeto de  Aprendizagem) gamificado, para apoiar os processos de ensino e de  aprendizagem referentes à Educação Ambiental. A proposta possui dois  momentos, no primeiro, composto pelos desafios, as atividades serão realizadas  em sala de aula. No segundo, as atividades serão realizadas em horários fora  da sala de aula. A pesquisa foi desenvolvida a partir dos conceitos de  gamificação e a validação terá apoio das escolas de Ensino Fundamental,  utilizando a taxa de engajamento, modelo ARCS e estudo longitudinal, que  envolve a aplicação de questionários compostos por variáveis de natureza  objetiva, descritiva e afirmativa.   Palavras-Chave: Objetos de Aprendizagem, Gamificação, Educação  Ambiental.   Abstract. This paper presents the development of a Learning Objec) to support  the teaching and learning processes related to Environmental Education. The  proposal has two moments, in the first, composed by the challenges, the  activities will be carried out in the classroom. In the second, activities will be  held at times outside the classroom. The research was developed from the  concepts of gamification and validation will be supported by elementary  schools, using ARCS engagement rate and longitudinal study, which involves  the application of questionnaires composed of objective, descriptive and  affirmative variables.   Keywords: Learning Objects, Gamification, Environmental Education.   1. Introdução   Os recursos naturais são considerados um grande patrimônio da sociedade. Logo, a  Educação Ambiental (EA), desde a sua regulamentação como Política Nacional de  Educação Ambiental (PNEA), vem se tornando uma prática social, voltada à preservação  dos recursos naturais. Embora a conscientização ambiental seja uma tarefa complexa,  pois nela influenciam múltiplos fatores como os culturais, econômicos, sociais e  institucionais (RUSCHEINSKY, 2009), os professores precisam transformar valores,  mobilizando os estudantes para formação da consciência ambiental.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       160            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 159-162 Out/2019       Existem diversas metodologias para ministrar este conteúdo nas escolas, dentre  elas, a metodologia participativa e dialógica (JACOBI, 2009). Outra estratégia utilizada  pelos professores é denominada de “aprender junto para compartilhar” (CRAPS, 2003).  Por fim, a gamificação se apresenta como opção metodológica promissora para apoiar os  processos de ensino e de aprendizagem em diversas áreas (BUSARELLO; ULBRICHT;  FADEL, 2014).    Neste contexto, este trabalho propõe o desenvolvimento de um Objeto de  Aprendizagem (OA) para apoiar os processos de ensino e de aprendizagem referentes à  Educação Ambiental, no que diz respeito à conscientização da importância da reciclagem,  utilizando os conceitos de gamificação e elementos de design de jogo, visando criar um  OA que estimule o interesse e a atenção dos estudantes dentro e fora da sala de aula e, ao  mesmo tempo, possa incentivar a continuação do aprendizado. O artigo apresenta um  breve aporte teórico sobre as áreas envolvidas (Educação Ambiental, gamificação e  Objetos de Aprendizagem), a análise da modelagem do OA gamificado e as considerações  finais.   2. Análise do protótipo   O OA gamificado para conscientização da reciclagem, denominado ed!ECO, foi pensado  como um suporte aos processos de ensino e aprendizagem, associando a motivação  intrínseca (emocional) e extrínseca (desafios) de cada participante, com a finalidade de  melhorar o engajamento e o interesse do estudante sobre o tema da reciclagem. Utilizouse, também, a apresentação de feedbacks ao longo do processo de aprendizagem, com a  finalidade de torná-lo divertido e cativante.     Ao analisar a Figura 1, que apresenta a arquitetura de alto nível do ed!ECO,  observa-se que tanto o professor quanto o aluno acessam o OA a partir da tela inicial. A  diferença é que o professor tem acesso às configurações dos desafios e aos critérios de  avaliação. Já os alunos acessam os desafios, dicas e recompensas.   .    Figura 1: Arquitetura de Alto Nível do OA (Fonte: Os autores, 2019)    Em todos os desafios o aluno pode solicitar a apresentação de dicas e, ao término  dos mesmos, são ofertadas as recompensas como prêmios, que são formas de medir o  desempenho do jogador (aluno), por meio da atribuição de pontuações.     Avançando na análise, a Figura 2 apresenta algumas das telas gráficas do ed!ECO.  Ao acessar o perfil do aluno é fornecido a ele a possibilidade de personalizar a forma de  comunicação entre o OA e o estudante (cego ou com alguma deficiência visual ou surdo),     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       161            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 159-162 Out/2019      sendo possível escolher libras ou áudio-descrição. Esta opção foi projetada tendo-se em  vista as questões de acessibilidade e de inclusão digital (SANTAROSA et al., 2010). No  ícone prêmios é possível acessar os vários prêmios que são ofertados ao longo dos  processos de ensino e de aprendizagem. As dicas apresentam informações referentes a  cada um dos desafios. No ícone desafio o jogador pode iniciar no I, II, III ou IV, sendo  que os desafios I, II e III são opcionais e o desafio IV é obrigatório.    A seguir são detalhados cada um dos desafios propostos, conforme apresentado  na Figura 3.  No desafio I são apresentados os conceitos iniciais sobre Educação  Ambiental. No desafio II uma das lixeiras é apresentada de forma aleatória, e o jogador  deve escolher corretamente os resíduos para serem colocados em cada lixeira, sendo  recompensado por cada escolha correta. Durante o desafio III é acrescido uma nova regra:  nela as ações possuem limite de tempo para serem executadas, além de ser necessário  responder o tempo médio de reciclagem de cada resíduo. Por fim, no desafio IV acontece  em um cenário externo à sala de aula. A princípio, o professor da disciplina define cinco  pontos e captura suas as coordenadas geográficas por meio do Google Maps (GOOGLE,  2019), deixando em cada ponto um QR code (PRASS, 2011)1. De posse do QR code, o  estudante faz a leitura, onde são apresentadas dicas para cumprir a tarefa de reciclagem.    Ao final é ofertado ao estudante um troféu como recompensa por finalizar cada  um dos desafios e somada sua pontuação. Vence o jogador que possuir maior pontuação.      Figura 2: Representação gráfica das telas do OA (Fonte: Os autores, 2019)      Figura 3: Representação gráfica dos desafios (Fonte: Os autores, 2019)     1 É um código de barras em 2D que pode ser escaneado pela maioria dos aparelhos celulares que têm câmera   fotográfica. Esse código, após a decodificação, passa a ser um trecho de texto, um link e/ou um link que irá  redirecionar o acesso ao conteúdo publicado em algum site (PRASS, 2011).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       162            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 159-162 Out/2019      4. Considerações Finais   A implementação do OA proposto resultará em um aplicativo para diferentes plataformas  de Sistemas Operacionais, tais como Microsoft Windows, Linux e MacOs. Nos desafios  I, II e III será utilizada a ferramenta Construct 2 e, durante a implementação da fase IV,  será utilizada a ferramenta NodeJS. A validação do aplicativo será realizada com o apoio  de três escolas de Ensino Fundamental, e o público-alvo serão estudantes das 3ª, 4ª e 5ª  séries.     Considerando que esta proposta deve ser validada de acordo com a percepção dos  estudantes sobre o OA, foram inseridas três validações distintas. Na primeira, será  quantificada a natureza engajadora do OA nas etapas I, II, III e IV por meio da métrica  denominada de taxa de engajamento (ZOTTI, 2014). Na segunda validação, será usado o  modelo ARCS (Attention, Relevance, Confidence, Satisfaction) para validar a motivação  dos alunos (SAVI,2011). Por fim, para avaliar o impacto proporcionado pelo OA nos  processos de ensino e de aprendizagem referentes à Educação Ambiental, será realizado  um estudo longitudinal, aplicando um questionário composto por variáveis de natureza  objetiva, descritiva e afirmativa.     Atualmente a equipe do projeto está trabalhando na implementação do OA  gamificado e nos protocolos de validação. Além disso, estão sendo estudadas as propostas  de acessibilidade digital a serem implementada no OA destinadas aos estudantes cegos  (ou com alguma deficiência visual) e, também, para estudantes surdos.   Referências  BUSARELLO, R. I.; ULBRICHT, V. R.; FADEL, L. M. (2014) A Gamificação e a   Sistemática de Jogo: conceitos sobre a gamificação como recurso motivacional. In:  FADEL, L. M. et al (Org). Gamificação na Educação. São Paulo: Pimenta Cultural,  2014. Cap. 1. p.11-37.   CRAPS, M. (2003) Social Learning in River Basin Management. Report of  Workpackage 2 of the HarmoniCOP Project, 2003. Disponível em:  <https://www.harmonicop.uni-osnabrueck.de/_files/_down/SocialLearning.pdf>.  Acesso em fevereiro de 2019.   GOOGLE. (2019). Google Maps. Disponível em:  <https://www.google.com.br/maps/preview>. Acesso em julho de 2019.   JACOBI, P. R. et al. A Função Social da Educação Ambiental nas Práticas Colaborativas:  participação e engajamento. Cadernos Cedes, v. 29, n. 77, p. 63-79, 2009.    PRASS, R. (2011). Entenda o que são os QR Codes, códigos lidos pelos celulares.  Disponível em: <http://g1.globo.com/tecnologia/noticia/2011/05/entenda-o-que-saoos-qr-codes-codigos-lidos-pelos-celulares.html>. Acesso em julho de 2019.   RUSCHEINSKY, A. (2009) Educação Ambiental. São Paulo: Penso Editora.  SANTAROSA, L. M. C. et al. (Org.) (2010). Tecnologias Digitais Acessíveis.  Porto   Alegre: JMS Comunicação Ltda.  SAVI, R. (2011) Avaliação de Jogos voltados para a Disseminação do Conhecimento.   Tese de Doutorado. Universidade Federal de Santa Catarina. Disponível em:  <https://repositorio.ufsc.br/xmlui/handle/123456789/96046>. Acesso em junho de  2019.   ZOTTI, A. I. (2014) Engajamento de Gestores Públicos e Cidadãos através de uma  Métrica Baseada em Elementos de Gamificação. Tese de Doutorado. Universidade  Federal de Santa Catarina. Disponível em:  <https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/129588>. Acesso em junho de 2019.   
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       163            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 163-166 Out/2019      Guia de Montagem em Realidade Aumentada: Um Estudo  de Caso no Setor Moveleiro    William Klein, Cristina Paludo Santos, Cristiano Kievel Wames, Igor Ücker   Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões (URI)  98.802-470 – Santo Ângelo – RS – Brasil   klein.william@hotmail.com, paludo@san.uri.br,  cristianokwames@san.uri.br, igor.ucker@hotmail.com   Abstract. This paper presents the Furniture Guide – a mobile application that  makes use of the Augmented Reality features to assist the user in the furniture  assembly process, replacing the traditionally used textual instructions. With  markers captured by a camera, the application recognizes the mobile to be  mounted and by means of animated graphic signals, it indicates to the user  which part to be manipulated and where it should be positioned.   Resumo. Este artigo apresenta o Guia Moveleiro - um aplicativo móvel que faz  uso dos recursos de Realidade Aumentada para auxiliar o usuário no processo  de montagem de móveis, substituindo as instruções textuais tradicionalmente  utilizadas. Através do uso de marcadores capturados por uma câmera o  aplicativo reconhece o móvel a ser montado e por meio de sinais gráficos  animados indica ao usuário qual a peça a ser manipulada e onde deve ser  posicionada.    1. Introdução   O avanço tecnológico é constante. A cada ano diversas inovações são introduzidas em  nosso cotidiano caracterizadas por atributos como interatividade, mobilidade,  interconectividade, globalização, dentre outros. Atreladas a tais inovações estão as  pesquisas da área de Interação Humano-Computador que buscam favorecer o uso das  novas tecnologias por meio de interfaces que atendam às expectativas do usuário do  século XXI facilitando o seu acesso aos recursos tecnológicos por meio de novas formas  de interação.    Vinculando a análise a esse panorama, a Realidade Aumentada (RA) vive um  momento de popularização e intensificação de sua aplicação em diversas áreas do  conhecimento, inclusive em empresas (Pereira e Simonetto, 2018). Não obstante a  utilização mais notável da RA em áreas como Saúde, Engenharia e Educação, entre  outros, com as mais diversas finalidades, a área de Negócios também direciona atenções  para sua aplicação principalmente na tentativa de agregar valor a seus produtos e buscar  um diferencial competitivo nas suas ações estratégicas.    Nesta perspectiva insere-se a proposta deste trabalho que busca por meio do uso  da Realidade Aumentada combinar elementos virtuais com o ambiente real como forma  de ampliar a interatividade no processo de montagem de artefatos mobiliários. Processos  de montagem em geral necessitam de instruções para serem executados, desde a  montagem de simples brinquedos até máquinas complexas. Tradicionalmente, essas  instruções são apresentadas na forma de manuais em papel ou meio digital. Seja qual for     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       164            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 163-166 Out/2019      o modo, os manuais de instruções utilizam desenhos, diagramas ou fotos, além de  instruções textuais para indicar a sequência de montagem do início até o estado final.     Considerando este contexto, o sistema proposto utiliza a RA como alternativa em  substituição da utilização de manuais de instruções. A utilização de modelos  tridimensionais permite que o usuário identifique, por meio de marcadores, as peças a  serem manipuladas e onde devem ser posicionadas, ampliando aspectos de imersão e  interatividade com o usuário. Nesse âmbito existem propostas similares. No trabalho de  Gaspari et al. (2013) é apresentado um sistema de RA para o treinamento em montagem  e manutenção de equipamentos eletrônicos. Já, Nishihara (2016) apresenta uma proposta  do uso de RA como um guia na resolução de um quebra-cabeça plano. Apesar da  aplicabilidade destas propostas estar voltada para o contexto educacional, ambas utilizam  os pressupostos do processo de montagem para guiar as ações do usuário.     Uma descrição mais detalhada do protótipo desenvolvido é apresentada nas  próximas seções, organizadas da seguinte forma: a Seção 2 apresenta a metodologia  empregada na concepção do sistema; a Seção 3 descreve em linhas gerais os resultados  obtidos e, por fim, na Seção 4 são apresentadas as considerações finais.    2. Metodologia   O sistema proposto, denominado “Guia Moveleiro” foi desenvolvido para dispositivos  móveis Android usando a plataforma de desenvolvimento Unity3D, linguagem de  programação C++ e a ferramenta de RA Vuforia 6.2.   O desenvolvimento se deu  de forma incremental e modular. Dentre os módulos projetados estão:    Módulo de captura e detecção de marcadores: realiza a captura da imagem através  da câmera do smartphone e detecta os marcadores presentes no “guia de montagem”.  Uma característica interessante provida pela ferramenta Vuforia consiste na  flexibilidade quanto às escolhas das imagens ou figuras que servirão base para  detecção. Ou seja, a ferramenta não está dependente dos típicos e visualmente  impositivos fiduciais pré-definimos, sendo possível usar elementos gráficos do próprio  layout como fiduciais. Os marcadores foram obtidos do Vuforia Rocks.    Módulo de carregamento de modelos 3D: responsável por realizar o carregamento  de modelos de objetos tridimensionais para a posterior inserção no ambiente  aumentado. Foi utilizada a ferramenta SketchUp para acessar o 3D Warehouse para  obtenção dos modelos em 3D.    Módulo de carregamento da estrutura de montagem: responsável por carregar as  informações da ordem de montagem do móvel.    Módulo de animação dos modelos 3D: responsável por identificar e executar a  animação adequada para cada passo da montagem. Utilizou-se o software Cinema4D  para realizar as animações dos modelos.    Módulo de visualização do ambiente: responsável por exibir a cena aumentada.    Além dos aspectos de implementação também houveram preocupações quanto à  usabilidade do sistema. Compreende-se que para o usuário desfrutar da aplicação de  forma adequada e satisfatória, a interação e interface devem apresentar determinadas  características, tais como facilidade de uso e de aprendizado. Para tanto foram  consideradas as heurísticas de usabilidade de Nielsen (1993), bem como os princípios de  comunicabilidade (Benyon, 2011), atentando para o uso de widgets que provenham um     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       165            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 163-166 Out/2019      alto nível de affordance, design minimalista e regularidade de visualização, promovendo  uma boa experiência de uso para o usuário.    3. Resultados Obtidos   O aplicativo desenvolvido permite a visualização de modelos tridimensionais animados  para auxílio nas tarefas de montagem de móveis que podem envolver diversos fatores  como posição e orientação das peças e sequência de montagem.     Para promover a interação é disponibilizado ao usuário/cliente, juntamente com o  móvel adquirido, um folheto onde constam, além das informações sobre o móvel  (dimensões, peso, etc), o marcador que será utilizado para visualização do processo de  montagem e as instruções para acesso ao aplicativo. A Figura 1 apresenta um exemplo de  folheto.       Figura 1. Folheto com o marcador para visualização em RA das instruções de  montagem    Uma vez instalado o aplicativo, intitulado “Guia Moveleiro”, são apresentadas as  instruções de como utiliza-lo. A interface possui design minimalista para facilitar o seu  uso. A Figura 2 apresenta as interfaces do aplicativo. Ao acessar a opção “Vamos  começar” o usuário receberá as instruções de como proceder para visualizar as instruções  de montagem.         Figura 2. Interfaces iniciais do aplicativo “Guia Moveleiro”    As instruções de montagem são animadas. Inicialmente são apresentadas todas as  peças que compõem o kit de montagem para que o usuário identifique-as. Logo após,  iniciam-se as instruções passo a passo do processo.  A Figura 3 apresenta um exemplo de  cena aumentada gerada pelo aplicativo em um dos passos da montagem de um móvel.  Destacam-se na figura quadros com animações do movimento necessário para a  instalação das peças que compõem o móvel. Além do posicionamento, as peças virtuais  são animadas, apresentando com detalhes a forma como elas devem ser encaixadas para  a correta montagem.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       166            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 163-166 Out/2019          Figura 3. Interfaces do aplicativo “Guia Moveleiro”    É importante mencionar que o protótipo ainda está em fase de desenvolvimento.  Dentre os recursos que serão incorporados destacam-se o uso de recursos de áudio para  narração do processo de montagem e possibilidade do usuário/cliente visualizar o móvel,  depois de montado, em diferentes espaços de casa ou escritório, promovendo maior  interatividade.    5. Considerações Finais   Por meio do desenvolvimento do aplicativo “Guia Moveleiro” verificou-se o grande  potencial de uso da tecnologia de Realidade Aumentada no contexto considerado, pois  possibilita a sobreposição de instruções de montagem sobre uma imagem em tempo real,  além de imagens adicionais que auxiliem na montagem e outras informações de maneira  a instruir ou mostrar dicas visuais de acordo com o estado de montagem corrente e guiar  o usuário passo a passo até atingir o objetivo final.  Contudo, entende-se que o  desenvolvimento de recursos computacionais envolve conceber a ideia, desenvolvê-la e  avaliar a experiência adquirida. Sendo assim, um processo avaliativo com a participação  ativa dos usuários deverá ser realizado a fim de se obter um feedback sobre os recursos  aplicados.    Por fim, destaca-se que apesar do aplicativo estar direcionado para a detecção de  peças usadas para montagem de móveis, o mesmo poderia ser estendido para contemplar  outros domínios de aplicação em que instruções de montagem são necessárias.    Referências Bibliográficas   GASPARI, Tiago; SEMENTILLE, Antonio Carlos; MARAR, João Fernando. Sistema de  Realidade Aumentada para o treinamento em montagem e manutenção de  equipamentos. In: Anais dos Workshops do Congresso Brasileiro de Informática  na Educação. 2013.   Pereira, Adriano; Simonetto, Eugênio de Oliveira. Indústria 4.0: conceitos e perspectivas  para o Brasil. Revista da Universidade Vale do Rio Verde, v. 16, n. 1, 2018.   Nishihara, Anderson. Montagem assistida por realidade aumentada (A3R). Tese de  Doutorado. Universidade de São Paulo, 2016.   Nielsen, J. Usability Engineering. New York, NY: Academic Press, 1993.   Benyon, D. Interação Humano- Computador- 2ª Edição Editora Pearson, 2011.       
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       167                Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 167-170 Out/2019      Plataforma digital para controle de pedidos em empresas  prestadoras de serviço   Suelyn Fátima Balestrin1, Fernando de Cristo2   1Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio – IFFar/FW   2Instituto Federal Farroupilha (IFFar) – Campus Frederico Westphalen  Caixa Postal 169 – 98.400-000 – Frederico Westphalen – RS – Brazil   fernando.cristo@iffarroupilha.edu.br, suelynbalestrin@hotmail.com   Abstract.  This work presents a software developed with web technologies that  provides a tool of general use for companies that provide services, so that they  can be included in the virtual world.It is a tool still in development, but it  indicates that it is useful to the target audience, since building tools as it is for  a specific use becomes very expensive.   Resumo. Este trabalho apresenta um software desenvolvido com tecnologias  web que tem por objetivo propor uma ferramenta de uso geral para pequenas  empresas que prestam serviços, para que assim possam ser inseridas no mundo  virtual. Trata-se de uma ferramenta ainda em desenvolvimento, mas que indica  ser útil para o público de pretende atingir, já que a construção de ferramentas  como essa para um uso específico se tornam muito caros.   1. Introdução    Atualmente a tecnologia da informação que utiliza a computação para propor soluções e  desenvolver ferramentas, tanto digitais como usando a Internet das Coisas, tem crescido  ano a ano. Cada vez mais tomamos consciência da importância de usar as ferramentas  desse meio a nosso favor, já que caminhamos para um futuro cada vez mais digital.    Nota-se também que ferramentas construídas a partir da tecnologia da informação  são introduzidas dentro de grandes negócios, que vendem produtos ou prestam serviços.  Podemos ver isso em forma de lojas online ou e-marketplaces. As lojas virtuais são  sistemas ou sites especializados na venda de produtos de uma determinada marca ou  empresa, que segundo Kotler e Armstrong (2015) podem ser usados para construir uma  boa imagem da empresa e também podem ser usados como canal de venda. Já os emarketplaces são sites destinados também a venda de produtos, porém são constituídos  de outras empresas que colocam seus produtos a venda neles, o que gera certa  visibilidade, já que esse tipo de site consegue ter mais acessos graças a quantidade e  variedade de produtos vendidos.    Porém, a construção desses sistemas não é barata, portanto não atinge empresas e  negócios de pequeno porte, que apesar de poderem ter um mercado já estabelecido não  possuem recursos suficientes para custear a construção de um site próprio. Por outro lado,  e-marketplaces não garantem identidade visual da marca, pois atendem a várias empresas.  Nesse caso, muitas vezes, o comprador não percebe que comprou de uma determinada     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       168                Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 167-170 Out/2019      empresa, mas entende que fez uma aquisição no e-marketplace. Isso pode gerar  dependência das empresas ao e-marketplace.    Diante disso, este trabalho propõe descrever a construção de um sistema web  capaz de se adaptar a empresas que prestem serviços, já que o sistema será desenvolvido  com o intuito de que quem usá-lo seja capaz de deixá-lo com as características do seu  negócio. Desse modo, o sistema se abre a pequenas empresas, que, ao utilizá-lo, não  precisarão fazer altos investimentos e poderão manter suas marcas e sua identidade visual.   2. Referencial teórico    O objetivo desta seção é contextualizar as definições que serão utilizadas neste artigo.    2.1. PHP   Segundo Niederauer (2004) o PHP é uma das linguagens mais utilizadas no mundo, dada  sua capacidade  de interagir com o mundo Web, transformando páginas estáticas em  funcionais.   2.2. Bootstrap    O Bootstrap é um framework de desenvolvimento web em HTML, CSS e JavaScript que  pode ser usado para criação de projetos responsivos, ou seja, que se adaptam a diferentes  tipos de telas.  (BOOTSTRAP, 2019).   3. Trabalhos relacionados   Neste capítulo estão descritos alguns softwares existentes que têm foco em empresas que  prestam serviços.    O GestãoClick é um software de gestão empresarial online, onde o usuário  encontra funcionalidades no que tange o controle de estoque, orçamento de vendas e  controle financeiro. O sistema é web e funciona por meio da contratação de planos anuais,  semestrais, trimestrais ou mensais.1    O Software de Gestão Prestador de Serviços desenvolvido pela C&S Sistemas  também propõe um programa que tem como funcionalidades controlar ordens de serviço,  orçamentos de vendas e a gestão da empresa. O software também é online e a contratação  se dá por meio de uma solicitação de atendimento, onde a empresa passa seu preço de  acordo com as necessidades do cliente.2    Todos esses sistemas possuem propostas promissoras quanto a sua função, pois  atendem a maioria das necessidades de uma empresa. Porém, aparentemente não  oferecem instrumentos para a construção do relacionamento da empresa com possíveis  clientes. Até onde podemos verificar, não são encontrados no mercado softwares com  essas características e que possam ser moldáveis às necessidades específicas da empresa,     1 Disponível em: <https://gestaoclick.com.br/>; último acesso em 10/07/2019.      2 Disponível em: <http://www.cessistemas.com.br/portfolio/>; último acesso em 10/07/2019.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       169                Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 167-170 Out/2019      por isso o objetivo deste artigo é apresentar um sistema onde a empresa tem a opção de  deixá-lo com suas características. Além de ser um sistema totalmente web, de modo que  os clientes também poderão acompanhar as novidades sobre a empresa, acompanhar  pedidos e solicitar orçamentos. Ele ainda irá proporcionar uma interface mais harmoniosa  tanto para o cliente quanto para a empresa que o utilizará.   4. O sistema   Para a construção desse sistema foram utilizados basicamente o HTML ( Linguagem de  Marcação e Hipertexto) para dar estrutura a  todas as páginas desenvolvidas.  O banco de  dados MySQL, onde são armazenados os dados cadastrados no sistema. O PHP para dar  funcionalidade ao sistema e fazer as respectivas consultas ao banco de dados. As CSS  (Folhas de Estilo em Cascata) foram usadas juntamente com o framework Bootstrap para  dar beleza e responsividade ao sistema. O Bootstrap também usa JavaScript, linguagem  de programação front-end no desenvolvimento de seus plugins. Consequentemente O  JavaScript faz parte deste projeto por compor o framework.    Dessa forma, foram organizadas interfaces web. A primeira interface foi  organizada para apresentar as categorias de  serviços que a empresa presta, nesta tela  ficam as abas chamadas “Fale conosco”, “Sobre nós” e também  “Entrar”. A imagem 1  represente a página inicial.      Imagem 1. Página inicial do sistema.    Ao clicar sobre os ícones das categorias de produtos, o usuário é destinado a uma  tela onde todos os produtos daquela categoria são listados, e onde ele tem a possibilidade  de solicitar orçamentos sobre determinado serviço que desejar. Neste caso o usuário deve  estar previamente cadastrado no sistema, caso contrário antes de solicitar o orçamento ele  terá de efetuar um cadastro. Com essa operação realizada além de poder solicitar  orçamentos, o usuário também poderá acompanhar pedidos já em andamento e também  ver quais dos seus pedidos já estão prontos.    Para que os cadastros dos produtos sejam feitos e o andamento dos serviços sejam  mostrados ao cliente, existe uma parte de gerenciamento, que é destinada ao  administrador do sistema, onde ele tem a possibilidade, além de cadastrar novos produtos     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       170                Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 167-170 Out/2019      e categorias, de também pode adicionar novos administradores. Nessa página do sistema,  o administrador pode adicionar, excluir e alterar serviços além de cadastrar novos  administradores. E também gerenciar os pedidos que estão em aberto.    Além disso, o administrador poderá dar ao sistema as características do seu  negócio, onde poderá cadastrar as características da empresa bem como sua logo. Essas  informações ficarão visíveis ao usuário na aba “Sobre nós”.   5. Considerações Finais   Como dito anteriormente, a construção de softwares próprios para empresas tendem a ser  muito caros, portando pequenos negócios apesar de fortes em sua região de atuação  acabam não aderindo a essas tecnologias, o que, de certo modo as impede de expandirem  seus negócios sem a ajuda de terceiros. Tratam-se de aspectos que não podem ser  desconsiderados, já que caminhamos para um mundo cada vez mais absorto em  tecnologia. Por isso, sistemas que possuem funções que  possibilitam um maior alcance  entre pequenos negócios tende a promover a inserção dos mesmos no mercado digital, já  que, segundo Las Casas (2011, p. 180) “Ao invés de competir com a Internet, os  vendedores poderão também ir ao seu encontro, para melhorar o próprio desempenho”.     Por isso esta ferramenta, que ainda está em desenvolvimento se apresenta como  uma solução útil para tais empreendimentos, já que não terá um custo de desenvolvimento  tão elevado e que poderá ser usado por diversas empresas que prestam serviços. Com essa  perspectiva, vislumbra-se o contínuo estudo e desenvolvimento desta ferramenta, além  dos benefícios de sua utilização.   6. Referências    BOOTSTRAP. Bootstrap. s./d. Disponível em: <Getbootstrap.com.br>; último acesso  em 05/07/2019.    Kotler, P.; G. Armstrong. Princípios de marketing. 15ª ed. São Paulo: Pearson  Education do Brasil, 2015.   Las Casas, Alexandre Fuzzi. Técinicas de vendas: Como vender e obter bons resultados.  4ª ed. São Paulo: Atlas,2011.   Niederauer, Juliano. PHP 5: Guia de consulta rápida. São Paulo: Novatec Editora, 2004.   Sikos, L. (2011), Web Standards, Springer Verlag.    
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       171            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 171-174 Out/2019      Proposta de um aplicativo para dispositivos móveis para  notificações de enchentes   Maurycio R. Oviedo1, Rogério R. Vargas¹, Alexandre Russini¹, Robert M. Silva²,  Alexandre B. Lopes³,   ¹Laboratório de Sistemas Inteligentes e Modelagem – LabSIM  Rua Joaquim de Sá Britto,s/n – Itaqui –RS / CEP 97650-000   ²Núcleo de Estudos em Cartografia e Agrimensura – NECA  Rua Joaquim de Sá Britto,s/n – Itaqui –RS / CEP 97650-000   ³Centro de Estudo do Mar – CEM  Av. Beira-mar, s/n -  Pontal do Paraná-PR / CEP 83255-976   maurycioviedo@hotmail.com, rogeriovargas@unipampa.edu.br,  robertsilva@unipampa.edu.br, ablopesrp@ufpr.br,   alexandrerussini@unipampa.edu.br   Abstract. Flooding is a frequent problem that affects several society layers.  Itaqui City, in Rio Grande do Sul frequently suffers from floods caused by  Uruguay River. This work presents a proposal for development a mobile  application that helps with flood notifications and simulations, very common in  West Frontier of Rio Grande do Sul region. The application aims to allow user  to monitor level and understanding river's behavior in real time, another point  that is user could simulate quota river and areas affected.   Resumo. As inundações são um problema frequente que atinge diversas  camadas da sociedade. A cidade de Itaqui no Rio Grande do Sul frequentemente  sofre com enchentes causadas pelo rio Uruguai. Neste trabalho apresenta-se  uma proposta do desenvolvimento de aplicativo para dispositivos móveis que  auxilie com notificações e simulações de inundações, muito comum na região  da Fronteira-Oeste do Rio Grande do Sul. O aplicativo tem como objetivo  permitir que o usuário possa monitorar o nível médio do rio e entender qual é  o comportamento do rio em tempo real, outro ponto é que o usuário poderá  simular a cota do rio e as áreas que serão atingidas.   1. Introdução   As enchentes são responsáveis por inúmeras perdas, tanto humanas como materiais. De  acordo com Santos (2007), dentre os desastres naturais mais corriqueiros no Brasil  encontram-se as enchentes, secas, erosões e os escorregamentos ou deslizamentos de  terra. Nas cidades brasileiras, observa-se que não existe nenhum programa sistemático de  controle de enchentes que envolvam diferentes aspectos.     De acordo com Elshorbagy (2017), as regiões de várzeas e terras baixas possuem  altos níveis de risco de inundação bem como sua proximidade com rios. A ocupação  dessas áreas as torna ainda mais propensas as enchentes. Com vista nisso, Silva (2017)  afirma que estas características apresentadas ocorrem de forma semelhante as da cidade  de Itaqui no Estado do Rio Grande do Sul, que está localizada às margens do Rio Uruguai  e vem sofrendo com cheias, bem como, as cidades da região. Saueressing (2012) comenta     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       172            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 171-174 Out/2019      que o município de Itaqui foi, durante o período de 1980 a 2010, um dos mais afetados  com enchentes do Estado do Rio Grande do Sul, onde foram registrados ao longo dos  anos, ocorreram 28 desastres desencadeados por enchentes e 14 decretos de Situação de  Emergência que foram homologados.     Em Silva (2017) desenvolveu-se uma metodologia acurada para delimitação de  áreas de inundação urbana através da elaboração de um Modelo Digital de Elevação  (MDE), para representar a inundação do Rio Uruguai na cidade de Itaqui que, de tempo  em tempo, vem sofrendo com perdas e ocasionando diversos desgastes econômicos.    O presente trabalho tem como proposta o desenvolvimento de um aplicativo para  auxiliar na logística de como lidar melhor com a situação das inundações do Rio Uruguai  cidade de Itaqui-RS, assim como as pessoas que são afetadas direta ou indiretamente.  Dessa forma, por meio do MDE produzido por Silva (2017) e através de um aplicativo  poder fazer o monitoramento e simulação, em tempo real, das áreas atingidas.      2. Material e Métodos     A metodologia utilizada consiste no desenvolvimento de uma proposta de  aplicativo para dois sistemas operacionais, sendo o Android e iOS. A ferramenta através  do modelo digital de elevação desenvolvido por Silva (2017) tem como intuito fazer a  representação da cota do Rio Uruguai em tempo real, bem como, locais que possam ser  atingidos por enchentes futuras, usando como base a inundação que atingiu a cidade no  ano de 2014.   2.1 Material    A modelagem da enchente foi feita no trabalho de Silva (2017) através do interpolador  Krigagem que apresentou os melhores dados, sendo assim, o modelo representado para a  inundação de 2014 torna-se base para o aplicativo. O aplicativo apresentará o modelo  produzido por Silva (2017) de forma intuitiva e de fácil compreensão para o usuário,  expondo as regiões que irão ou que estão sendo atingidas pelo valor de cota que será  atualizado a cada dia pela SMAD-RS (Sistema de Monitoramento e Alerta de Desastres  do Rio Grande do Sul).    A metodologia utilizada por Silva (2017) em seu trabalho, inicialmente, determina  as coordenadas de marcos geodésicos que foram utilizados como base para levantamento.  A coleta dos pontos foi feita de acordo com o terreno buscando uma melhor disposição  do relevo e com base nos locais afetados pela enchente de 2014, somando um total de 836  pontos coletados, conforme mostra a Figura 1.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       173            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 171-174 Out/2019         Figura 1. Distribuição dos pontos rastreados. Fonte: Silva, R.M.,2017.   2.2 Métodos   A ferramenta parte de dois objetivos principais, simular e monitorar, a simulação ira ser  feita através do modelo gerado por Silva (2017), o monitoramento pretende-se ser feito  em conjunto com o site da SMAD-RS1.    O desenvolvimento do aplicativo será feito através do SDK (Kit de  Desenvolvimento de Software) da Google apresentado como Flutter. É um framework  para criação de aplicativos para iOS e Android, na qual usa a linguagem Dart orientada a  objeto, similar ao Java ou JavaScript.    A tela da ferramenta tem como foco principal ser intuitivo e de fácil manuseio.  Sendo assim, o aplicativo deverá possuir área para o seu cadastro com login e senha,  alguns dados pessoais, números de emergência e o seu objetivo principal que é a  apresentação das áreas afetadas pela inundação, conforme mostra a Figura 2.    Na Figura 3 é exibido o Modelo elaborado por Silva (2017) de como representaria  a enchente do rio Uruguai, bem como a cota diária do rio e alguns dados essenciais como  a previsão de chuva dos próximos dias.     1 Disponível em : http://www.smad.rs.gov.br     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       174            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 171-174 Out/2019          Figura 2: Protótipo de tela de  login do Aplicativo Fonte:   Elaborado pelo autor.   Figura 3: Tela que apresenta a  área afetada pela enchente na   cidade Itaqui–RS Fonte:  Elaborado pelo Autor.   3. Conclusões    Assim que for aplicada a metodologia proposta, almeja-se ajudar a população itaquiense  no que diz respeito às inundações quase que anuais e com isso, melhorando a qualidade  de vida e segurança da comunidade. Anseia-se ajudar na logística dos afetados pelas  catástrofes, minimizando os efeitos e consequências, através do aplicativo facilitar a  tomada de decisão do morador/usuário atingido. Após a distribuição através das lojas de  aplicativos de forma gratuita, almeja-se que tenha um feedback positivo e bem aceito  pelos usuários para que ganhe credibilidade e com isso posteriormente seja implantada  em outros municípios que sofrem com tantas perdas em catástrofes como essa.   Referências Bibliográficas    ELSHORBAGY, A., Bharath, R., Lakhanpal, A., Ceola, S., Montanari, A., and  Lindenschmidt, K. E.: Topography and nightlight based national flood risk  assessment in Canada, Hydrology and Earth System Sciences, 21, 2219–2232,  https://doi.org/10.5194/hess-212219-2017, https://www.hydrol-earth-systsci.net/21/2219/2017/, 2017.   SANTOS, R. F. dos (org). Vulnerabilidade Ambiental: desastres naturais ou    fenômenos induzidos? Brasília: Ministério do Meio Ambiente, 2007.     SAUERESSIG, S. R. Zoneamento das áreas de risco à inundação da área urbana de  Itaqui-RS. Dissertação (Mestrado), 2013.   SILVA, R. M. d., Moreira, V. S., and Lopes, A. B.: Geodetic method to obtain a digital  elevation model associated to the Brazilian Geodetic System, International  Journal of Engineering and Technical Research, pp. 14–17, 2017.   
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       175            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 175-178 Out/2019      Sistema Web para Cadastro de Doadores de Sangue   Bruna Razia Hoelscher1, Fernando de Cristo2   Instituto Federal Farroupilha – Campus Frederico Westphalen - RS - Brasil   ¹brunarazia@gmail.com, ²fernando.cristo@iffarroupilha.edu.br   Abstract. This project presents a software developed with web technologies that  has the objective of automatize the register of blood donators and the access of  information about the donation process. The article presents the development  stages and the functionality of the system. This is a software that is being  developed, but it’s already useful, since, nowadays, the process is manual.   Resumo. Este trabalho apresenta um software desenvolvido com tecnologias  web que tem como objetivo automatizar o cadastro de doadores de sangue e  facilitar o acesso às informações sobre o processo de doação. O artigo  apresenta as etapas de desenvolvimento e a funcionalidade do sistema. Tratase de uma ferramenta em desenvolvimento, mas que já demonstra ser útil, tendo  em vista que, atualmente, esse processo é feito de forma manual.    1. Introdução   A doação de sangue é uma ação de extrema importância e que pode salvar vidas, pois o  sangue é único e insubstituível. Ele é essencial para atendimentos de urgência, realização  de cirurgias de grande porte, tratamento de doenças crônicas e oncológicas variadas que,  frequentemente, necessitam de transfusão sanguínea. (BERALDO, 2018)    Segundo dados do Ministério da Saúde, as taxas de doação de sangue apresentamse estáveis nos últimos anos, no Brasil, porém, ainda se faz necessário promover e  intensificar as ações que estimulam a doação voluntária para a manutenção dos estoques  de sangue. (VENTURA, 2019) Há campanhas nacionais para conscientização a respeito  da doação de sangue. Muitas delas são feitas regularmente nos postos e demais agências  de saúde, porém, raramente saem desse espaço, limitando o público alcançado.    Online, observa-se que há pouca informação para o morador da região do Médio  Alto Uruguai. Numa visita ao site da Secretaria Municipal de Saúde de Frederico  Westphalen1, não se percebe qualquer tipo de referência à doação de sangue. De modo  parecido, o site do hospital Divina Providência de Frederico Westphalen2 não orienta  possíveis doadores. A mais clara informação que encontramos a respeito do tema é  disponibilizada pela Secretaria de Saúde do RS3, que informa ao morador do Médio Alto  Uruguai que o hemocentro mais próximo se localiza em Santa Rosa.     Também há problemas com relação ao cadastro de possíveis doadores. No  município de Frederico Westphalen, os cadastros são feitos de forma manual, o que gera  dificuldades na hora de preencher, organizar e pesquisar os formulários. Além disso, os  doadores raramente são contatados em caso de necessidade do hemocentro.     1Disponível em: <https://www.fredericowestphalen-rs.com.br/secretaria/9/secretaria-da-saude> último   acesso em 04/07/2019  2 Disponível em: < http://www.hdpfw.com.br/site/index.php> último acesso em 04/07/2019  3 Disponível em: < https://saude.rs.gov.br/onde-doar-sangue> último acesso em 04/07/2019     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       176            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 175-178 Out/2019       Com o objetivo de sanar esses problemas, este artigo propõe o desenvolvimento  de uma página web para o cadastramento online de doadores, a divulgação de campanhas  feitas na região e o compartilhamento de informações gerais sobre o assunto, como quem  pode ou não doar e como realizar essa ação. Desta forma, o processo de cadastramento  de novos doadores se tornará mais rápido e prático e, também, as informações irão  abranger um público maior, considerando-se que a internet é peça fundamental na  sociedade contemporânea.   2. Tecnologias utilizadas   CSS é a abreviação do termo em inglês Cascading Style Sheets, traduzido para o  português como folhas de estilo em cascata. O CSS é um mecanismo simples para  adicionar estilos a um documento web.  (SILVA, 2004)    O Bootstrap é uma ferramenta gratuita para desenvolvimento HTML, CSS e JS.  Esse framework une as camadas de maneira padronizada e estilizadas, e gera rapidez na  criação de páginas web responsivas e profissionais (BOOTSTRAP, 2019).    Criado por Rasmus Lerdorf, em 1995, o PHP (Hypertext Preprocessor) conquistou  muito espaço nos últimos anos, principalmente pela facilidade de utilização e pela  diversidade de recursos que possui. Ao dominar essa linguagem e utilizar todas as  técnicas de programação ofertadas, é possível transformar sites estáticos, feitos em  HTML puro, em sites interativos (NIEDERAUER, 2004).    O MySQL é um SGBDR com licença dupla, em que uma delas é de software livre,  e atende aplicações de grande porte. Atualmente, é reconhecido por algumas entidades  como o banco de dados open source de maior capacidade para concorrer com outros  programas similares de código fechado, como SQL Server e Oracle. (MILANI, 2006)   3. Trabalhos relacionados   Em Rodrigues et al. (2017) é proposto um sistema denominado PartiuDoarSangue. Esse  sistema tem como objetivo principal especificar, desenvolver e validar uma plataforma  eletrônica que auxilie na captação de doadores de sangue, com intuito de contribuir para  o gerenciamento, incentivo e conscientização sobre o tema, além de centralizar pedidos  de doação de sangue em todo o Brasil. Com uma plataforma web, esse site disponibiliza  interfaces para o cadastro de doadores, gerenciamento de doações, informações sobre o  que é necessário para realizar a doação, mapa contendo a localidade dos hemocentros do  Brasil, campanhas, pedidos de doação de sangue e notificação de doadores. Ao contrário  do trabalho proposto por Rodrigues et al (2017), a proposta deste artigo é um sistema que  cobre a micro região de Frederico Westphalen. Nesse sentido, é mais preciso e específico  para o público local.    A secretaria da Saúde do Rio Grande do Sul disponibiliza em seu site:  <https://saude.rs.gov.br/> algumas informações sobre a doação de sangue, como as  campanhas feitas no estado e os locais que possuem hemocentros. Entretanto, esse  sistema abrange diversos assuntos relacionados à saúde pública, fazendo com que as  informações sobre a doação de sangue fiquem perdidas entre as outras, dificultando a  busca do usuário. Assim, a proposta desse trabalho é de que o sistema desenvolvido se  restrinja somente a informações sobre a doação de sangue, para que ao usuário procurar  pelo assunto tenha todas as informações em um só espaço, tornando esse acesso mais  rápido e prático.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       177            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 175-178 Out/2019       O Hospital Divina Providência, de Frederico Westphalen, possui um sistema web  em que transmite informações e notícias relacionadas ao hospital para a sociedade dessa  região. Ao fazer uma busca pelo site encontramos algumas publicações sobre campanhas  realizadas na cidade, porém, também percebemos a ausência de informações que orientem  possíveis doadores sobre onde se cadastrar ou em que local realizar a doação de sangue.  Isso dificulta o processo de novos doadores na cidade, já que muitos cidadãos ficam sem  sabem em que lugar ir para se cadastrar. Logo, o desenvolvimento deste Sistema Web  facilitaria a divulgação dos pontos de cadastros e das obrigatoriedades para ser um futuro  doador.   4. Desenvolvimento   Atualmente, o software encontra-se em desenvolvimento, em ambas as suas áreas, tanto  a administrativa que é restrita para o/a agente de saúde, quanto à área do usuário comum,  onde qualquer indivíduo pode ter acesso às informações gerais sobre o processo da doação  de sangue.    O sistema foi dividido em interfaces para proporcionar ao usuário uma melhor  organização e facilidade ao acessar o site. Na primeira interface encontram-se as  informações gerais sobre a doação de sangue e campanhas realizadas na região, que foram  previamente cadastradas pelo agente de saúde responsável.    O usuário comum pode selecionar os ícones de informações ou campanhas para  restringir o conteúdo que deseja ver. Também, ao clicar no ícone contato ele poderá se  comunicar com os administradores da página para tirar qualquer dúvida que ainda tenha  ficado sobre o processo de doação de sangue.    A Figura 1 mostra a tela de login. Ao conseguir acessar essa interface, o  administrador tem algumas possibilidades, sendo elas: cadastrar informações, cadastrar  campanhas, cadastrar novos doadores e administrar os doadores já cadastrados. Nessa  última, o administrador consegue visualizar os doadores de sangue já cadastrados  divididos pelos grupos sanguíneos e de acordo com a data de sua última doação, para que  exista um rodízio de doadores e todos os cadastrados consigam doar. A figura 2 mostra a  tela de seleção do administrador.      Figura 1. Tela de login      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       178            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 175-178 Out/2019         Figura 2. Tela de seleção   5. Considerações Finais   Conforme abordado neste trabalho, as taxas de doação de sangue encontram-se estáveis  no país, entretanto, ações que incentivem a doação de sangue ainda se fazem necessárias.  Portanto, esse sistema web tem potencial para colaborar sobre maneira nesta importante  ação humanitária, estimulando a participação da sociedade nesta causa nobre. E, além  disso, irá facilitar o cadastramento e o acesso aos dados dos doadores, já que os mesmos  serão armazenados online e não mais fisicamente em folhas de papel. Pretende-se, como  trabalhos futuros, testar o sistema nos Postos de Saúde da região Médio Alto Uruguai,  para que os profissionais da área possam avaliar a usabilidade e praticidade da plataforma.    6. Referências   BERALDO, Nicole. Ministério da Saúde reforça campanha para incentivar doação  de sangue. Ministério da Saúde. 23/11/2018. Disponível em:  <encurtador.com.br/yA019>; último acesso em 18/06/2019   BOOTSTRAP. Bootstrap. 2019. Disponível em: <Getbootstrap.com.br>; último acesso  em 08/07/2019.    DAMAS, Luís. SQL: Structured Query Language. 6° edição. Rio de Janeiro: LTC Livros  Técnicos e Científicos Editora, 2007.   MILANI, André. MySQL: Guia do programador. São Paulo: Novatec Editora, 2006.    NIEDERAUER, Juliano. Desenvolvendo Websites com PHP. 1° edição. São Paulo:  Novatec Editora, 2004.   RODRIGUES, Thiago Abreu; Et al. PartiuDoarSangue: Uma Plataforma Web e  Aplicativo Mobile para Captação e Gestão Inteligente de Doação de Sangue e  Hemocomponentes.    SILVA, Maurício Samy. Criando sites com HTML: sites de alta qualidade com  HTML e CSS. Novatec Editora, 2008.    VENTURA, Cristiane. Dezesseis a cada mil brasileiros doam sangue. Ministério da  Saúde. 14/06/2019. Disponível em: <encurtador.com.br/fuyMN>; último acesso em  18/06/2019   
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       179              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 179-182 Out/2019      Sistema web para o ensino de Química em escola   Ana Maria Cavasin, Mateus Henrique Dal Forno   Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio  Instituto Federal Farroupilha (IFFar) – Campus Frederico Westphalen   anamaria.cavasin@gmail.com, mateus.dalforno@iffarroupilha.edu.br   Abstract. According to data released by INEP, in ENEM 2018 the average score  in the area of Natural Sciences fell from 510.6 to 493.8, demonstrating that  students are experiencing difficulties in the disciplines of this area. Due  especially to the difficulties that many students have in the subject of chemistry,  a web system has been developed for teaching chemistry in schools, aiming to  improve learning in this subject, making it easier and more enjoyable.   Resumo. Segundo dados divulgados pelo Inep, no ENEM de 2018 a média de  pontuação na área de Ciências da Natureza caiu de 510,6 para 493,8,  demonstrando que os alunos estão apresentando dificuldades nas disciplinas  desta área. Em virtude especialmente das dificuldades que muitos estudantes  têm na disciplina de Química, desenvolveu-se um sistema web para o ensino de  química em escolas, tendo como objetivos melhorar o aprendizado nessa  disciplina, deixando-o mais fácil e prazeroso.   1. Introdução   Os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) ou Ambientes Virtuais de Ensino e  Aprendizagem (AVEA), são softwares que, disponibilizados na internet, agregam  ferramentas para a criação, a tutoria e a gestão de atividades que normalmente se  apresentam na forma de cursos. Sendo constituídos a partir do uso de diferentes mídias e  linguagens, tendo não somente a disponibilização de conteúdos, mas principalmente  interação entre pessoas e grupos, de forma com que haja a construção do conhecimento.  Alguns exemplos são o Moodle, o Teleduc, o AulaNet, entre outros. Ambas as  plataformas possuem em comum a característica de permitir que processos de ensino e de  aprendizagem não ocorram somente através da aula expositiva tradicional, mas que  aconteçam de forma que haja interação entre alunos e professores virtualmente, podendo  ser mais significativa para o estudante [Silva 2016].    Um dos problemas que pode ser resolvido, ou amenizado com o uso de sistemas  AVA é a dificuldade que muitos estudantes têm de compreender o conteúdo e conseguir  boas notas no Ensino Médio, em disciplinas como Química. Segundo dados divulgados  pelo Inep, no ENEM de 2018 a área de Ciências da Natureza foi a única em que não houve  aumento na sua média, sendo que a pontuação nessa área diminuiu de 510,6 para 493,8,  demonstrando que os alunos estão apresentando dificuldades de aprendizagem nas  disciplinas de biologia, física e química.    Para buscar amenizar esse problema, este trabalho relata o desenvolvimento um  sistema web, baseado em AVA, para o ensino de química em escola. Trata-se de uma  plataforma de estudos para alunos que estão cursando o Ensino Médio ou estão estudando  para o ENEM ou vestibulares. O sistema apresentará resumos dos principais conteúdos,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       180              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 179-182 Out/2019      lista de exercícios para fixação da matéria e outras formas de deixar o aprendizado mais  fácil e prazeroso para o estudante.     Um dos diferenciais desta plataforma é que os conteúdos serão adicionados por  um professor e poderão ser visualizados por quaisquer alunos ou outros professores  cadastrados. Além disso, o sistema está sendo desenvolvido de forma com que ele possa  ser utilizado por qualquer instituição de ensino nacional, o que faz com que ajude um  número maior de estudantes a melhorar seu aprendizado de Química, além de possibilitar  a troca de conteúdos e exercícios entre os usuários da plataforma.       2. Metodologia   Para o desenvolvimento do sistema, primeiramente foi elaborado o Caso de Uso e a  descrição textual. Definiu-se que serão 3 diferentes tipos de usuários (Administrador,  Professor e Aluno), cada um tendo acesso a diferentes funcionalidades do sistema,  conforme demonstrado na Figura 1.      Figura 3. Diagrama de Casos de Uso do Sistema.    Após isso, foi produzido o Banco de Dados sendo utilizado o MySQL, que  consiste em um Servidor Gerenciador de Banco de Dados (SGBD) relacional, ou seja, um     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       181              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 179-182 Out/2019      conjunto de tabelas com dados utilizado por aplicações web e desktop de pequeno, médio  e grande porte [Milani 2006]. A modelagem contou com diversas modificações durante  o desenvolvimento do projeto, sendo a versão final apresentada na Figura 2.        Figura 4. Modelo Lógico do Banco de Dados.    Após o desenvolvimento do Banco de Dados, realizou-se a programação do  sistema, utilizando HTML, JavaScript e PHP [Converse 2003] [Niederauer 2011]  [Silveira, Almeida 2013]. Para estilização do site utilizou-se o Bootstrap, que é uma  ferramenta front-end que tem como finalidade facilitar e agilizar o trabalho, oferecendo  padrões para formatação HTML, JavaScript e CSS. [Bootstrap s./d.].    Após o desenvolvimento do sistema, ele foi hospedado no servidor acadêmico da  instituição1 e encontra-se disponível para acesso público.   3. Resultados e Discussão   Como resultados deste projeto, concluiu-se o desenvolvimento de um sistema web que  atende as funcionalidades desejadas, tais como: o cadastro de alunos e professores, de  exercícios e conteúdo e o gerenciamento dos mesmos.     O sistema possui 4 áreas de conteúdo, que variam de acordo com o tipo de usuário  e se está autenticado ou não, as quais possibilitam a utilização de diferentes funções do  sistema. Se estiver autenticado como administrador, na qual demonstra as diferentes  funções que podem ser realizadas por ele, tais como gerenciar (excluir, adicionar,  visualizar e editar) conteúdos, exercícios, demais usuários (aluno e professor) e escolas,  como exibido na Figura 3. Se o usuário estiver cadastrado como Professor, ele conseguirá  gerenciar conteúdo e exercícios, além de visualizar os mesmos e respondê-los. Já se ele  for um usuário do tipo Aluno, somente poderá visualizar os conteúdos e responder os  exercícios.     1 Disponível em <http://inf.fw.iffarroupilha.edu.br/~ana.cavazin/Alquimistas/TCC/>.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       182              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 179-182 Out/2019         Figura 5. Tela principal do sistema para um usuário do tipo administrador.   4. Conclusão   Atualmente o sistema se encontra em fase de testes, sendo que estes estão sendo  realizados com alunos da turma do 9º ano da Escola Estadual de Ensino Fundamental  José André Acadrolli, de Rodeio Bonito/RS, por meio da aplicação de um questionário  antes e depois da utilização do sistema durante 1 mês.     Com os dados obtidos através dos testes foi possível identificar que o sistema  agradou aos usuários. Notou-se tanto pelos professores, como pelos próprios alunos que  após o uso do sistema houve uma significativa melhoria no aprendizado. Os testes  possibilitaram também a identificação da necessidade de ajustes pontuais no sistema, tais  como o aperfeiçoamento de elementos no front-end e futura inclusão de demais  disciplinas, a fim de permitir o aprendizado de outros conteúdos na plataforma. Assim,  conclui-se que o sistema atende os objetivos definidos inicialmente, além de ser um bom  recurso para quem busca melhorar o aprendizado.   Referências Bibliográficas   Bootstrap (s./d.). “Sobre”. Disponível em: <https://getbootstrap.com/docs/4.3/about/  overview/>. Acesso em 10 de julho de 2019.   Converse, Tim. (2003). “PHP 4: A Bíblia”. 2 ed.  Rio de Janeiro: Elsevier.   Inep. (2019) “Resultados do Enem 2018 são divulgados". Disponível em:  <http://portal.inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/  resultados-do-enem-2018-sao-divulgados/21206>. Acesso em 27 de junho de 2019.   Milani, André. (2006). “MySQL: guia do programador”. 1 ed. São Paulo: Novatec  Editora.   Niederauer, Juliano. (2011). “Desenvolvimento de Websites com PHP”. 2 ed. São Paulo:  Novatec Editora.   Silva, Robson Santos da. (2016). “Moodle 3 Para Gestores, Autores e Tutores”. 1 ed. São  Paulo: Novatec Editora.   Silveira, Paulo; Almeida, Adriano. (2013). “Lógica de Programação: Crie seus primeiros  programas usando JavaScript e HTML”. 1.ed. São Paulo: Casa do Código.   
                                          Microsoft Word - anais2019 sem pendentes   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       183              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 183-186 Out/2019      Uma Proposta de Assistente de Predição de Evasão  Universitária voltado ao Instituto Federal Farroupilha   campus Panambi   Victoria B. Martins 1 , Ederson Bastiani  2   1 Instituto Federal Farroupilha (IFFar) campus Panambi - RS   victoria.martins@aluno.iffar.edu.br,  ederson.bastiani@iffarroupilha.edu.br   Abstract. This article presents a pre-study based on the question “how can a  software based on Artificial Intelligence predict the possibility of evasion for  freshman students in the Instituto Federal Farroupilha campus Panambi based  on their profile?”. To answer this question, this project studies the idea of a  system that aims to predict the possibility of evasion of a student. Therefore,  qualitative approaches have been used. This proposal is ongoing.   Resumo. Este artigo apresenta um pré-estudo baseado na seguinte questão de  pesquisa: “como um software baseado em inteligência artificial pode predizer  a possibilidade de evasão de alunos ingressantes do Instituto Federal  Farroupilha campus Panambi baseados em seus perfis?”. A proposta para  responder a esta provocação estuda a ideia de um sistema com objetivo de  predizer a probabilidade de evasão de um aluno utilizando o conceito de  Mineração de Dados Educacionais. Para tanto, são utilizadas abordagens  qualitativas. A proposta já está em desenvolvimento.   1. Introdução   A democratização das universidades públicas têm cada vez mais atraído indivíduos para  as instituições de ensino superior. Os Institutos Federais de Educação, Ciência e  Tecnologia (IFs), por exemplo, possuem como objetivo ofertar educação profissional e  tecnológica, em todos os seus níveis e modalidades, formando e qualificando cidadãos  com vistas na atuação profissional nos diversos setores da economia [Brasil 2008].    Democratizar, entretanto, não significa apenas garantir educação para todos, mas  garantir a permanência do aluno durante seu período de estudo, oportunizando-lhe ensino  de qualidade e subsídios para sua estadia [Coelho 2013]. Nesse sentido, torna-se  preocupante a crescente taxa de evasão escolar, um fenômeno social complexo definido  como interrupção no ciclo de estudos [Santos e Lopes 2011 apud Gaioso 2005].     A evasão se configura em um obstáculo resultado de uma gama de fatores sociais,  culturais e financeiros que, além de acumular prejuízos econômicos, também evocam  problemas para a instituição e a sociedade [Rodriguez 2011] que perde um profissionalaluno com potencial e o próprio discente evadido, que abstrai-se da possibilidade de  futuro diferente. Por estas consequências, tem sido um tema recorrente na academia pois  em setores públicos são recursos públicos investidos sem o devido retorno e no setor  privado são perdas de receitas [Filho et al, 2007].     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       184              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 183-186 Out/2019       Segundo a Plataforma Nilo Peçanha (2018), os IFs, incluindo os CEFETs,  possuíram taxa de evasão de 14.5% em 2018. Delimitando ao contexto deste estudo, a  mesma plataforma informa que o IFFar – campus Panambi, apresentou uma taxa de  evasão para os cursos de graduação de 32,9% em 2018, um crescimento de 4,7% em  relação ao ano anterior.    Apesar de nem toda evasão poder ser evitada, esta deve ser estudada e  compreendida para que seja possível distanciar as evasões e direcionar alunos com base  em suas expectativas, necessidades e dificuldades. Desta forma, as instituições poderiam  - e deveriam - conciliar sua administração com tecnologias capazes de auxiliar a combater  o fenômeno da evasão, aliando conhecimentos técnicos e tecnológicos às suas práticas  pedagógicas para com a sociedade brasileira. Uma das formas de compreender esta  problemática é utilizando conceitos de Mineração de Dados Educacionais (MDE). A  MDE busca descobrir informações que possam auxiliar no contexto educacional, tais  como previsão de desempenho de alunos (Nascimento, Junior e Fagundes 2018).  A partir  desta ideia é possível entender melhor o aluno no seu processo de aprendizagem,  analisando sua interação com o ambiente (Costa et al 2012).    Nesse sentido, é importante destacar trabalhos e pesquisadores que têm aplicado  técnicas de mineração de dados para a educação. O trabalho de Paz e Cazella (2017), por  exemplo, buscou identificar o perfil de evasão de alunos de graduação utilizando  mineração de dados em uma universidade específica. Já Calixto, Segundo e Gusmão  (2017), tiveram como foco a identificação de variáveis tanto de alunos quanto de  instituição que tornam a evasão propensa em dois estados diferentes. Ainda, Martins,  Lopes e Raabe (2012) apresentam um assistente de predição voltado para uma disciplina  específica descrevendo, também experimentos, utilizando dados virtuais e sociais.    Desta forma, torna-se importante destacar em como esta proposta de projeto se  discerne. Este estudo é uma proposta de ferramenta que não apenas possibilitará a  definição do perfil do aluno evasor ou a probabilidade de evasão de um novo aluno, mas  a possibilidade de geração de conhecimentos que poderão ser aplicados em diferentes  turmas e semestres voltada para a gestão acadêmica, mais especificamente para setores  que gerenciam dados, através dos recursos web.     A enfrentar esta problemática, este trabalho propõe um assistente de predição de  evasão universitária voltado para o IFFar campus Panambi. Esta tecnologia visa prever  possíveis alunos evasores através do perfil de alunos já evadidos e, então, auxiliar gestores  a partir de estudos, administração e diagnóstico do problema.     Este artigo está estruturado da seguinte maneira: a seção 2 apresenta a proposta e,  por sua vez, a seção 3 apresenta as considerações finais. E por fim, apresentam-se as  referências bibliográficas.   2. Proposta de Assistente de Predição   A proposta deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema de assistente de predição  de evasão universitária utilizando Redes Neurais para traçar perfis de alunos evasores e a  partir desta modelagem, atribuir probabilidades de propensão à evasão para demais  estudantes utilizando dados socioeconômicos. É pretendido que o sistema seja utilizado  pelos setores acadêmicos.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       185              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 183-186 Out/2019       Para que seja possível modelar os dados, a base de treinamento do sistema será  um conjunto de dados de tanto de alunos que já evadiram quanto dos que concluíram para  que seja possível traçar perfis de alunos evasores. Outro fator que poderá tornar o sistema  mais preciso, é refinamento do algoritmo de acordo com novos dados.    Quanto a sua relevância, o IFFar campus Panambi não possui sistemas com base  de dados de controle de alunos evadidos voltado para a compreender o porquê, o que  dificulta na administração, diagnóstico e estudo destes alunos em suas determinadas  condições, o que torna o estudo relativamente inédito.    Com o sistema proposto, pretende-se predizer e posteriormente personalizar seus  mecanismos a fim de tornar a administração mais direcionada.    2.1 Metodologia Proposta   A primeira etapa deste trabalho consiste em realizar um mapeamento sistemático da  literatura, de modo a compreender o avanço das pesquisas a respeito das áreas de  tecnologia da informação quanto a predição de eventos, bem como verificar de que forma  essas tecnologias podem ser inseridas no campus. O resultado dessa revisão, além de  servir como fundamentação para o desenvolvimento da ferramenta, poderá ser  compartilhado com a comunidade científica.    A obtenção de dados será através de fichamento com documentos de matrícula de  alunos dos últimos três anos, sem a revelação de suas identidades. Esta etapa é importante,  pois o Sistema será treinado artificialmente através destes dados, a fim de tornar a  porcentagem de predição a mais próxima possível.    O desenvolvimento da ferramenta proposta será com a linguagem de marcação de  texto Hyper Text Markup Language, o mecanismo de estilo Cascading Style Sheets, o  framework Bootstrap, as linguagens de programação PHP: Hypertext Preprocessor, Java  Script e o software Waikato Environment for Knowledge Analysis (Weka), que segundo  seu o site é uma coleção de algoritmos de aprendizado de máquina  para mineração de  dados escrita em linguagem Java. O algoritmo a ser utilizado para a predição será um dos  resultados do mapeamento sistemático.   A avaliação da ferramenta será através da exatidão de seu cálculo de predição além do  feedback dos usuários do sistema (funcionários). A ferramenta será disponibilizada  através de servidores para que os usuários possam utilizar a ferramenta.    3. Considerações Finais   Atualmente, o projeto encontra-se na etapa de obtenção de dados e de mapeamento  sistemático. Com o presente projeto, espera-se compreender melhor quais fatores tornam  o aluno mais propenso a evasão, bem como encorajar estudos acerca de mineração de  dados dentro da instituição. O direcionamento administrativo também é um assunto a ser  estudado futuramente para que seja possível, através dos perfis de evasores orientar  alunos antes que se afastem do meio universitário.     Durante a realização deste projeto, foi possível compreender a potencialidade de  discussões interdisciplinares acerca deste estudo, podendo ser destacadas desde novas  estratégias educacionais a análise de dados diferentes.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       186              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 9 n. 1 p. 183-186 Out/2019      Referências   Baggi, C; Lopes, D. (2011) Evasão e avaliação institucional no ensino superior: uma  discussão bibliográfica. Avaliação (Campinas), Sorocaba, v. 16, n. 2, p. 355-374.  Disponível em     <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S141440772011000200007&lng=en&nrm=iso> Acesso em 8 de Junho de 2019.    Brasil (2008). Lei de N° 11.892, Sobre A Rede Federal De Educação Profissional,  Científica E Tecnológica, de Dezembro de 2008. Disponível em   <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Lei/L11892.htm>  Acesso em 05 de Abril de 2019.    Calixto, K. Segundo, C. Gusmão, R. (2017) Mineração de dados aplicada a educação: um  estudo comparativo acerca das características que influenciam a evasão escolar.  Disponível em <http://www.br-ie.org/pub/index.php/sbie/article/view/7674/5469>  Acesso em 7 de Junho de 2019.   Coelho, A. (2013) A democratização da universidade pública. Disponível em  <https://educere.bruc.com.br/CD2013/pdf/8560_7189.pdf> Acesso em 02 de Junho de  2019.   Martins, L. Lopes, D. Raabe, A. (2012) Um Assistente de Predição de Evasão aplicado a  uma disciplina Introdutória do curso de Ciência da Computação. Disponível em  <http://www.br-ie.org/pub/index.php/sbie/article/view/1777/1538> Acesso em 7 de  Junho de 2019.   Filho, R. Montejunas, P. Hipólito, O. Lobo, M. (2007) A evasão no Ensino Superior  Brasileiro. Disponível em <http://www.scielo.br/pdf/cp/v37n132/a0737132.pdf>  Acesso em 9 de Junho de 2019.   Paz, F. Cazella F. (2017) Identificando o perfil de evasão de alunos de graduação através  da Mineração de dados Educacionais: um estudo de caso de uma Universidade  Comunitária. Disponível em <http://www.brie.org/pub/index.php/wcbie/article/view/7448/5244> Acesso em 18 de Junho de 2019.   Plataforma Nilo Peçanha (2018). Disponível em  <http://resultados.plataformanilopecanha.org/2018/> Acesso em 7 de Abril de 2019.   Plataforma Nilo Peçanha (2019) Disponível em  <http://resultados.plataformanilopecanha.org/2019/> Acesso em 7 de Abril de 2019.   Rodriguez, A. Fatores de Permanência e evasão de estudantes do Ensino Superior  Brasileiro - Um Estudo de Caso. (2011). Disponível em  <https://revistas.pucsp.br/caadm/article/view/9009/6620> Acesso em 6 de Junho de  2019.       
