                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   14               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 14-21 Nov/2018      ForceQoS: Ferramenta Open Source para Reconfiguração e   Controle Eficiente de QoS   Cassiano Monego¹, Mateus Victorio Zagonel¹, Cristian Cleder Machado 2    1Pós Graduado em Resiliência de Redes e Sistemas Distribuídos – Universidade  Regional Integrada (URI)    Caixa Postal 709 – 98.400-000 – Frederico Westphalen – RS – Brasil  2Professor do Curso de Ciência da Computação – Universidade Regional Integrada   (URI)   Caixa Postal 709 – 98.400-000 – Frederico Westphalen – RS – Brasil.   cassianomonego@gmail.com, mateuszagonel@hotmail.com,   cristian@cristian.com.br   Abstract. This paper presents the development of a tool to manage rules of   Quality of Service (QoS) in TCP / IP networks. The tool is integrated with the   scheduling algorithm Class Based Queueing (CBQ), but also have an intuitive   web interface and high level management. The tool was titled ForceQoS, and   through it may apply different traffic control rules, ranging from the   management on a single IP address, IP ports or entire classes. Results   visualization, the tool displays graphs traffic by devices, and also the total   network traffic. You can also view tables showing the traffic rules and active   firewall on the network, and also the devices attached to tool.   Resumo. O presente trabalho apresenta o desenvolvimento de uma ferramenta   capaz de gerenciar regras de Qualidade de Serviço (QoS) em redes TCP/IP. A   ferramenta foi integrada com o algoritmo de escalonamento Class Based   Queueing (CBQ)- Enfileiramento Baseado em Classe, possuindo também uma   interface web intuitiva e de alto nível para gerenciamento. A ferramenta foi   intitulada de ForceQoS, e através dela poderão ser aplicadas diferentes   regras de controle de tráfego, que vão desde o gerenciamento sobre um único   endereço IP, portas ou classes IP inteiras. Para visualização de resultados, a   ferramenta apresenta gráficos de tráfego por dispositivos, e também, do   tráfego total da rede. Também é possível visualizar tabelas que apresentam as   regras de tráfego e de firewall ativas na rede, e também, os dispositivos   conectados a ferramenta.    Introdução  1.  Durante os últimos anos, as redes de computadores vêm apresentando um crescimento  constante e, após a popularização da Internet, tornou-se uma ferramenta indispensável  no cotidiano das pessoas. Isto se deve ao fato da grande quantidade de benefícios que a  Internet proporciona aos usuários, que vão desde trocas rápidas de mensagens até  compartilhamento de dados entre usuários. Devido a essa evolução, surgiram novos  dispositivos capazes de se conectar à rede e, juntamente a eles, novos serviços  começaram a circular pela Internet.   Com o aumento do número de usuários conectados, houve um aumento  significativo no fluxo de dados que trafega na rede, o que está gerando problemas, pois  a Internet não foi projetada para suportar os novos tipos de tráfego que estão surgindo.  Para conter este problema, foram criadas regras de qualidade de serviço (QoS), que tem     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   15               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 14-21 Nov/2018      por objetivo tornar o fluxo de dados uniforme entre os serviços disponibilizados na rede,  fazendo com que cada um receba a quantidade de banda necessária para seu  funcionamento.    Diante destes fatos, o presente trabalho apresenta o desenvolvimento de uma  ferramenta capaz de gerenciar regras de qualidade de serviço, chamada ForceQoS.  Utilizando a ferramenta ForceQoS, o administrador da rede poderá criar diferentes tipos  de regras para controle de tráfego, que vão desde o controle de um único endereço IP,  até o controle de classes IP inteiras, podendo ser aplicadas também regras de controle  sobre portas e limitações de horários em que as regras de tráfego estarão ativas na rede.   Para o gerenciamento da ferramenta, o administrador utilizará a interface web  desenvolvida, que proporciona diversos recursos além do cadastro de regras de tráfego e  de firewall, tais como gráficos de tráfego, dispositivos conectados na rede, logs, entre  outros. A ferramenta ForceQoS foi testada em um ambiente residencial e em um  ambiente empresarial, onde foram aplicadas regras pra controle de tráfego, com o  objetivo de testar o desempenho da ferramenta. Os resultados obtidos após os testes  comprovaram a eficácia da ferramenta nos dois cenários onde ela foi testada.    Qualidade de Serviço (QoS) 2.  Com o grande avanço tecnológico dos últimos anos, foram criados diversos serviços e  aplicações que utilizam a internet em seu funcionamento. Todo esse crescimento fez  com que a quantidade de tráfego na rede aumentasse significativamente, e com isso,  aplicações que são sensíveis a atrasos e necessitam de uma maior priorização de tráfego  como o VoIP vem sendo afetadas pela má distribuição da banda.    Pensando em uma maneira de solucionar este problema, foi desenvolvido o QoS  (Qualidade de Serviço) que é um conjunto de técnicas e mecanismos que são aplicados  na rede com o objetivo de garantir um melhor aproveitamento e desempenho da banda  disponível, fazendo com que cada serviço receba as garantidas de tráfego que necessita  para seu funcionamento (FOROUZAN E MOUSHRAFF, 2013).    Arquiteturas para Aplicação de QoS em Redes IP 2.1.  Atualmente existem duas arquiteturas que são mais utilizadas para fornecimento de QoS  na internet, o IntServ (Serviços Integrados) e o DiffServ (Serviços diferenciados). No  decorrer deste título, serão abordados tópicos referentes a essas duas arquiteturas de  QoS.   2.1.1. IntServ (Serviços Integrados)   A arquitetura IntServ realiza uma reserva de recursos para um serviço ou aplicação,  antes mesmo de iniciar a comunicação entre ambos. Este procedimento é realizado para  que quando o serviço ou aplicação começar a enviar dados na rede, possa ter garantias  de que terá um fluxo continuo e a garantia do uso dos recursos da rede que foi reservado  (STATO, 2009).   A arquitetura IntServ realiza uma especificação de cada fluxo. Esta  especificação é composta por dois elementos, o Rspec (Especificação do Recurso) que  define quais recursos são reservados pelo fluxo, e o TSpec (Especificação do Tráfego)  que define a caracterização de tráfego do fluxo. Após feita a especificação do fluxo, os  roteadores da rede executam o processo de admissão, ou seja, aceitar ou não a reserva  dos recursos por determinado serviço (FOROUZAN E MOUSHRAFF, 2013).      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   16               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 14-21 Nov/2018      2.1.2. DiffServ (Serviços Diferenciados)   A arquitetura DiffServ (Serviços Diferenciados) foi desenvolvida para fornecer um  método diferenciado de QoS criando diferentes tipos e níveis de serviço ao tráfego da  rede (STATO, 2009). Nesta arquitetura, a priorização dos pacotes é feita de acordo com  as classes a qual pertencem, sendo que, após a marcação dos pacotes, os roteadores e  switches utilizam diversos tipos de estratégias para encaminhar os pacotes da melhor  maneira possível (FOROUZAN E MOUSHRAFF).   Segundo Kamienski e Sadok (2000), a maior vantagem do DiffServ é a sua  capacidade de escalabilidade. Quando é realizada a classificação e mapeamento dos  pacotes, estes procedimentos são feitos somente no nó de entrada do domínio DiffServ,  cabe aos nós intermediários ler o pacote e mapear de acordo com as prioridades  definidas.    Mecanismos de Escalonamento 2.2.  Após ser realizada a marcação dos pacotes, é realizado um processo de escalonamento  dos pacotes que receberão um tratamento diferenciado. As técnicas de escalonamento  têm como objetivo tratar os fluxos de dados de forma justa e adequada (FOROUZAN E  MOUSHRAFF, 2013). Existem diversas técnicas de escalonamento que podem ser  aplicadas em um fluxo de dados para garantir uma melhor qualidade de serviços. Neste  artigo será abordado apenas o mecanismo de escalonamento Class Based Queuening  CBQ que foi utilizado no desenvolvimento deste protótipo.    O Class Based Queuening (CBQ) -, Enfileiramento Baseado em Classes - é um  escalonador que cria hierarquias de classes de tráfego, podendo, desta maneira, reservar  um percentual da banda para cada aplicação. Os pacotes são classificados em uma  árvore com hierarquias de classes, onde cada tipo de tráfego é tratado como uma folha.  Com isso, o CBQ pode definir a quantidade de banda que será destinada para cada folha  da árvore melhorando a distribuição da banda entre os serviços. (STATO, 2009).   O CBQ proporciona as classes de tráfego a possibilidade de utilizarem um  percentual maior de largura de banda do que possuem atualmente, desde que não seja  prejudicado o fluxo de outras classes. Este tipo de procedimento faz com que o CBQ  atue no sentido de dar maior prioridade as aplicações que necessitam de maiores  garantias de tráfego (DE MELO, 2005). A Figura 1 mostra o funcionamento do  algoritmo CBQ apresentando uma estrutura hierárquica onde os módulos A e B recebem  uma quantia de banda da classe principal. Após isso, é realizada a distribuição da banda  pelos módulos a suas classes folha, que são aplicações com diferentes requisitos de  funcionamento.       Figura 1. Exemplo de Funcionamento do Algoritmo CBQ. De Melo (2005, p.72)     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   17               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 14-21 Nov/2018       Desenvolvimento do Sistema 3.  As Linguagens de Programação utilizadas no desenvolvimento da ferramenta  ForceQoS, foram o Python que foi utilizado no desenvolvimento da Interface Web da  ferramenta e o ShellScript que foi utilizado para a criação das regras de tráfego. No  desenvolvimento da Interface Web, também foram utilizados os Frameworks Django e  Bootstrap. Para armazenar os dados e informações da ferramenta, foi utilizado o banco  de dados MySQL.   O algoritmo de escalonamento escolhido para realizar o controle de tráfego na  ferramenta ForceQoS, foi o Class Based Queuening (CBQ) -, Enfileiramento Baseado  em Classes. Com o CBQ, será realizado o controle sobre o tráfego de entrada  (download) e também sobre o tráfego de saída (upload), utilizando diferentes regras de  classificação e priorização de pacotes. Em relação a outras ferramentas de QoS a sua  grande vantagem é a utilização de classes de prioridade utilizando o algoritmo CBQ.   A implementação da interface web da ferramenta ForceQoS foi dividida em dois  módulos. O primeiro módulo implementado foi o administrativo, onde o responsável  pela rede poderá criar, editar ou excluir regras de tráfego e de firewall, sendo possível  também cadastrar e gerenciar os usuários da ferramenta. O segundo módulo é o de  análise, onde os usuários poderão ver quais regras de tráfego e de firewall estão ativas  na rede, monitorar o tráfego através de gráficos de controle, visualizar os dispositivos  conectados à rede e analisar os logs da ferramenta. A Figura 2 apresenta a tela inicial do  Módulo de Administração da ferramenta.     Figura 2. Tela Inicial do Módulo de Administração      Como pode ser visto na Figura 2, o painel de Administração possui duas Apps  que contém as funções da Ferramenta, as Apps foram chamadas de Auth e Cadastro. A  App Auth realiza o gerenciamento dos usuários e grupos da ferramenta, enquanto a App  cadastro, realiza o gerenciamento das regras de tráfego e de Firewall da ferramenta e  também da geração dos gráficos de tráfego dos dispositivos.     Cenários de Teste 4.  Para a realização dos testes a ferramenta ForceQoS, juntamente com o algoritmo CBQ,  foi instalada e configurada em um servidor, que serve como Gateway da rede. É neste  servidor, que são aplicadas as regras de QoS aplicadas aos Protocolos e dispositivos  pertencentes a cada ambiente de teste. A ferramenta ForceQoS foi implementada em  dois cenários de teste, sendo o primeiro cenário um ambiente residencial e o segundo  um ambiente empresarial. Em ambos os cenários foi utilizado DHCP para configuração     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   18               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 14-21 Nov/2018      dos dispositivos da rede. Importante salientar que o ForceQoS pode ser utilizado em  qualquer equipamento que implemente o protocolo TCP/IP.      A Figura 3 mostra o Ambiente Residencial onde a ferramenta foi implementada,  neste modelo pode-se visualizar, um autenticador que tem como função realizar a  autenticação de usuário na rede e um roteador responsável pela distribuição da internet  para dois notebooks e dois Smartphones.     Figura 3. Ambiente Residencial        A Figura 4 apresenta o Ambiente Empresarial onde a ferramenta foi  implementada. Este cenário conta com um número maior de dispositivos conectados à  rede e, por este motivo, foi necessário ser realizada a divisão dos dispositivos por  setores, facilitando assim a identificação dos equipamentos e agilizando o processo de  testes da ferramenta.     Figura 4. Ambiente Empresarial    Testes e Resultados 5.  No primeiro teste realizado no ambiente residencial, foi feita uma simulação onde o  Notebook 1 está realizando o download de um arquivo e, desta forma, consumindo  praticamente todo o link disponível, fazendo com que o restante dos dispositivos  conectados apresente lentidão para navegação ou utilização de serviços. A Figura 5  apresenta o gráfico de tráfego do Notebook 1.       Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   19               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 14-21 Nov/2018        Figura 5. Gráfico de Tráfego Notebook 1       No gráfico de tráfego apresentado na Figura 5, pode-se perceber que durante o  período em que não havia nenhuma regra limitando seu tráfego, o notebook 1 estava  consumindo todo do link disponível e, em certo momento, seu tráfego caiu para menos  da metade. Esta queda no tráfego se deve a uma regra de tráfego criada na ferramenta,  onde foi definido que o notebook 1, representado pelo endereço IP 10.0.0.117, utilizaria  somente 500 Kbits do link disponível.   No segundo teste realizado, o link de 2 Mbps disponível no ambiente residencial  foi dividido de forma igualitária entre os dispositivos. Para realizar a divisão do link  entre os dispositivos, foi criada uma regra de tráfego na ferramenta estabelecendo que  cada dispositivo irá receber a quantia máxima de link de 500 Kbit para sua utilização. A  Figura 6 apresenta o gráfico de tráfego dos dispositivos após a aplicação da regra.     Figura 6. Gráficos de Tráfego com Limite de Bande a 500 Kbit.   Para a realização dos testes no ambiente empresarial, o mesmo foi dividido em  setores, onde foram criadas regras de controle de tráfego específicas para cada setor da  empresa, visando controlar de forma eficaz o link de 10 Mbps disponível para os  usuários. O primeiro teste realizado foi no setor de suporte, onde foi criada uma regra  que limita a taxa de tráfego dos dispositivos deste setor em 3 Mbps. A Figura 7  apresenta os gráficos de tráfego de cada dispositivo do setor do suporte após a aplicação  da regra.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   20               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 14-21 Nov/2018        Figura 7. Gráficos de Tráfego do Setor de Suporte    O segundo teste foi realizado no setor de Administração de Redes, onde foi  criada uma regra limitando sua taxa de tráfego em 6  Mbps para o setor. A Figura 8  apresenta os gráficos de tráfego de cada dispositivo do setor de Administração de  Redes, após a aplicação da regra.      Figura 8. Gráficos de Tráfego do Setor de Administração de Redes    Conclusão  6.  Este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de ser criada uma ferramenta capaz de  gerenciar regras de Qualidade de Serviço em redes TCP/IP. Devido a constante  evolução da tecnologia e o surgimento de novos dispositivos capazes de se conectar à  Internet, percebeu-se a necessidade de ser criada uma maneira de gerenciar esses novos  tipos de tráfego que estão surgindo, de forma que, todos os serviços utilizados em uma  rede de computadores recebam a quantidade de tráfego necessária para seu  funcionamento.   Visando encontrar uma maneira para ser realizada a aplicação de regras de  Qualidade de Serviço (QoS) em redes TCP/IP, foi realizado o desenvolvimento da  ferramenta ForceQoS, sendo que através dela poderão ser criadas diferentes tipos de  regras para controle de tráfego, que vão desde o controle de um único endereço IP, até o     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   21               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 14-21 Nov/2018      controle de classes IP inteiras. Poderão ser aplicadas também regras de controle sobre  portas e limitações de horários em que as regras de tráfego estarão ativas na rede.   Para comprovar a eficiência da ferramenta ela foi testada em dois ambientes,  sendo o primeiro um ambiente residencial e o segundo um ambiente empresarial.  Através da aplicação da Ferramenta ForceQoS nestes dois ambientes, foram  implementadas diferentes regras de QoS, buscando testar a eficácia, precisão e  eficiência da ferramenta desenvolvida.   Os resultados obtidos através dos testes aplicados nos ambientes residencial e  empresarial foram satisfatórios, pois em todos os testes realizados os resultados foram  positivos e as regras de Qualidade de Serviço aplicadas funcionaram corretamente. Para  comprovar que as regras de Qualidade de Serviço aplicadas na rede estavam  funcionando, foram gerados gráficos de tráfego total da rede, e também do tráfego de  cada dispositivo conectado a ela.   Enfim, após a realização dos testes foi comprovado que a utilização da  ferramenta ForceQoS para gerenciamento de Qualidade de Serviço em redes TCP/IP  torna-se viável, pois através dela, o administrador da rede poderá definir de forma  simples e prática as prioridades de tráfego de cada dispositivo conectado a sua rede e  também, fixar os horários em que estas regras estarão ativas.    Trabalhos Futuros 6.1.  Existes várias possibilidades de trabalhos futuros utilizando a ferramenta ForceQoS.  Primeiramente, poderia ser criada uma seção com trabalhos relacionados, a fim de  buscar soluções similares a proposta deste trabalho, realizando um comparativo com a  aplicação desenvolvida. Também poderiam ser ampliados os testes, criando mais  cenários e utilizando outra ferramenta de forma a comparar o ForceQoS em relação a  esta, em se tratando de administração de QoS, interface com o usuário, facilidade de  gerenciamento da rede e facilidade na criação de regras de tráfego.    Também poderia ser adicionado o algoritmo de escalonamento HTB a  ferramenta, proporcionando ao usuário a escolha de qual algoritmo irá utilizar para  gerar suas regras de controle de Qualidade de Serviço. Adicionalmente poderiam ser  gerados novos modelos de gráficos, apresentando diferentes informações, tais como, IP  que mais consumiu link, IP com maior tempo de conexão, setor que mais consome  Internet, entre outros.    Referências   De Melo, J. C. (2005). “Estudo da Utilização de Mecanismos de QoS em Redes com   Enlaces de Banda Estreita”, Dissertação de Conclusão de Curso – Universidade  Federal do Maranhão.   Forouzan, B. A., Mosharraf, F. (2013). “Redes de Computadores: Uma Abordagem  Top-Down”. AMGH.   Kamienski, C. A., Sadok, D. (2000). “Engenharia de Tráfego em uma Rede de Serviços   Diferenciados”. 18º SBRC, Belo Horizonte/MG.   Stato, A. F. (2009). “Linux controle de redes”. Editora-Visual Books     
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   22               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 22-29 Nov/2018      Implementação de um Cluster Beowulf    utilizando o framework Warewulf   Ludivan Bento Brandão, João Paulo de Brito Gonçalves,    Paulo José Pereira de Oliveira   Instituto Federal do Espírito Santo - Campus Cachoeiro de Itapemirim  Caixa Postal 727 - CEP: 29.300-970 - Cachoeiro de Itapemirim - ES - Brazil   ludivanldv@gmail.com, jpaulobg@ifes.edu.br, paulojoseo@gmail.com   Abstract. The evolution speed and use of computers has been growing very ra-   pidly with the passing of the years, with this also comes the need of processing   for quickly answers for evolutionary needs, such as financial or scientific cal-   culations.With Clustering even old machines can be maintained in use, impro-   ving the computational performance of a academic or corporate environment   through the sharing of resources within a local area network.In view of this, the   objective of this work is to construct a Cluster following the Beowulf standard,   achieving a performance gain using common computers.   Resumo. A velocidade de evolução e uso de computadores vem crescendo muito   rapidamente com o passar dos anos, com isso, também vem a necessidade de   processamento para respostas rápidas às necessidades evolutivas, tais como   cálculos financeiros ou científicos. Com a clusterização é possível manter   máquinas antigas em uso, melhorando a performance computacional de um   ambiente corporativo ou acadêmico por meio do compartilhamento de recursos   dentro de uma rede local. Tendo em vista isso, o objetivo desse trabalho, é   implementar um cluster Beowulf, conseguindo com isso um ganho de   performance utilizando computadores comuns.    Introdução 1.  É indubitável que a tecnologia possui uma grande importância na forma de economia  atual, sendo necessário por conta disso que as empresas se mantenham o mais  informatizadas possível, o que implica em um caráter cada vez mais informacional no  perfil de empregos, que por consequência demonstra também uma necessidade tecnológica  que dê suporte a toda essa evolução e mudança na forma de trabalho, e que se dá desde o  começo da era do conhecimento [Lastres et al. 1999].   Em 2011 foi verificado que no Brasil 27% do PIB vem de micro e pequenas  empresas, sendo que o fator decisivo para diferenciar micro e pequenas empresas de uma  grande se dá pela sua receita auferida ou número de pessoas ocupadas na empresa  [SEBRAE 2014]. Visando seguir os avanços tecnológicos, uma pequena empresa poderia  se beneficiar do uso de clusterização para ganho de processamento e economia na  aquisição de novos computadores.   Cluster é uma palavra de origem inglesa que significa “aglomerado” em português  é usada para se referir a um aglomerado de coisas semelhantes [Priberam 2017].   Em computação, cluster é uma forma de processamento distribuído que se tornou  popular devido a relação preço/performance, pois é uma forma atrativa de se construir um     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   23               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 22-29 Nov/2018      supercomputador utilizando tecnologias relativamente baratas em uma rede de alta  velocidade, tendo como objetivo um conjunto de computadores realizando um  processamento como se fosse um só [Tanenbaum and Van Steen 2007].   Algumas das principais razões para a utilização de clusters são: a evolução dos  computadores pessoais (com processadores cada vez mais velozes), a evolução das  tecnologias de redes locais, normalização das ferramentas para arquiteturas de clusters e o  fato de serem alternativas mais baratas que os supercomputadores proprietários  tradicionais [Roncolato et al. 2018].   Além do uso em computação para cálculos científicos, a área de clusterização tem  vivenciado uma renovação por conta do seu uso em áreas recentes que demandam intenso  poder computacional, como Big Data, Data Science e Mineração de Criptomoedas. Em  comum em todas estas áreas, está a necessidade de realizar processamento sobre grandes  volumes de dados no menor tempo possível, tornando o uso de clusters de alto  desempenho uma opção recomendada. Inclusive, tem-se observado a criação de clusters de  máquinas virtuais para acesso remoto em plataformas de computação em nuvem, aliandose a clusterização à outro novo paradigma da tecnologia.   Este artigo está organizado da seguinte forma: na seção 2 será feito uma introdução  ao Padrão Beowulf e ao framework Warewulf [Warewulf 2015]. Na seção 3 será descrita a  implementação do cluster. A seção 4 tratará dos testes de desempenho realizados e  resultados coletados e por fim, na seção 5 apresentaremos as considerações finais    Cluster Beowulf 2.  Em 1983, a ARPA (atualmente conhecida como DARPA) lançou uma iniciativa para  financiar a criação de computadores escaláveis e paralelos, diversas startups foram  iniciadas e tentaram criar diferentes tipos de computadores paralelos, todos esses esforços  falharam, mas em 1993, Tom Sterling e Don Becker lideraram um pequeno projeto com a  NASA para construir uma potente estação de trabalho custando menos de US$ 50.000. O  projeto Beowulf era baseada na comodidade, computadores comuns e softwares  disponíveis ao público, o projeto foi um sucesso, em 1994 foi montado um cluster de 16  nós, custando US$ 40.000 e utilizando computadores intel 486, com isso, a clusterização  Beowulf recebeu em 1997 o prêmio Gordon Bell pela relação performance/preço. [Sterling  2002]. Com isso, o Beowulf criou uma cultura de computação em cluster que permitia a  qualquer pessoa capacitada a montagem de um cluster.   Um Cluster Beowulf tem como foco o ganho de processamento, podendo ser  classificado como um cluster de alto desempenho (High Performance Cluster), são  caracerísticas deste tipo de cluster [Ridge et al. 1997]:   • a utilização de componentes não customizados (hardware comum)   • processadores dedicados   • uma rede privada (rede local por exemplo)   • uma base de softwares disponibilizados gratuitamente    Componentes 2.1.  Um cluster padrão Beowulf pode ser visto como um sistema composto de 4 grandes  componentes, dois de hardware e dois de software [Sterling 2002]. Os dois componentes     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   24               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 22-29 Nov/2018      de hardware são: os computadores, que serão chamados de nós dentro do sistema, e a rede  que conecta esses nós. Os dois componentes de software são: as ferramentas utilizadas  para desenvolver aplicações paralelas como: MPI (Message Passing Interface), sockets e o  ambiente de aplicações responsáveis por gerenciar os recursos para a computação (Mid-  dleware).   Todos os componentes são fundamentais para o funcionamento do cluster, já que o  hardware provê a infraestrutura e o software provê a gerência do sistema, de forma que  uma aplicação paralelizada utilizando MPI pode ser desmembrada em vários componentes  que são alocados aos diversos processadores que compõem o cluster.   Em um cluster Beowulf existem dois tipos de nós, o nó mestre e os nós escravos,  como pode ser visto na figura 1.     Figura 1. Adaptação estrutura de um cluster Beowulf. Fonte: [Gianni 2012]    Warewulf 2.2.  Warewulf é um kit de ferramentas de gerenciamento desenvolvido originalmente para  facilitar o desenvolvimento de grandes infraestruturas de clusters. Atualmente é uma  solução que implementa um armazenamento de dados abstrato e orientado a objetos, com  uma interface modular; sendo uma plataforma de código aberto.   Dentre os objetivos do projeto está: ser balanceado, prover à administradores,  engenheiros, cientistas e provedores de serviços uma plataforma de gerenciamento que  facilite seus requisitos, suporte a milhares de nós, estar oculto do sistema operacional ao  invés de ser um componente integral, fácil de instalar e usar e estar aberto à contribuições  do público [Warewulf 2015].   Com o Warewulf, a implementação de um cluster se torna mais simples, é possível  automatizar a adição de nós, e a gerência do cluster se torna mais centralizada, uma vez  que o sistema operacional provisionado aos nós escravos se encontra no mestre, e é  provisionado aos demais nós de forma stateless.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   25               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 22-29 Nov/2018      2.2.1. Sistema Operacional e Aplicações   O sistema operacional selecionado para a implementação do Cluster foi o CentOS 6. A  escolha do CentOS se deu pelo fato do framework Warewulf ser desenvolvido e testado  em distribuições baseadas no Red Hat Enterprise Linux, além de que essas distribuições  também são populares em servidores. A versão utilizada será a 6, o motivo da escolha foi  por conta do warewulf ter sido desenvolvido e testado nessa versão.   As principais aplicações necessárias para a implementação foram: servidor MySQL  [MySQL 2018], servidor web Apache [Apache 2018a], servidor DHCP [University 2018],  servidor TFTP [TandemSystems 2018], módulos Perl [Apache 2018b], Network File  System (NFS) [Jones 2018].   2.2.2. Hardware   Para a criação do cluster, foram utilizados 3 computadores disponibilizados pelo  núcleo de pesquisa do Instituto Federal do Espírito Santo, Campus Cachoeiro de  Itapemirim, suas especificações podem ser visualizadas na figura 2 e tabela 1:      Figura 2. Estrutura do Cluster Implementado     Tabela 1. Especificações das máquinas utilizadas para implementação do cluster  Fonte: autor    Implementação 3.  Após a instalação dos softwares listados na seção 3.1 o Warewulf foi configurado no  computador mestre, sendo assim, foi criado uma base de dados no servidor MySQL, para  abrigar informações sobre os objetos utilizados pelo cluster (máquinas, arquivos, etc.).  Após isto foi configurado o repositório do Warewulf e instalados os pacotes Warewulf  Common, Warewulf Provision, Warewulf Provision Server e Warewulf VNFS; após isso  os arquivos database.conf, database-root.conf e provision.conf foram configurados. O  Warewulf foi implementado de forma stateless, sendo assim, foi criado um diretório  chroot e a imagem VNFS, assim como o arquivo de bootstrap, para que a imagem do     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   26               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 22-29 Nov/2018      sistema operacional fique disponível no computador mestre e possa ser acessado nos nós  escravos.   Após a preparação e configuração dos arquivos do Warewulf, o sistema pode então  receber a adição de nós. O processo de inclusão de nós ao cluster envolve inicialmente a  criação de uma rede interna entre os computadores integrantes e a configuração de rede do  computador mestre de forma manual. A inserção de novos computadores pode ser feita de  forma manual ou automática, na qual é feita uma varredura na rede em busca de máquinas  disponíveis. Nesta implementação em particular foi feita a inserção manual, por conta de  existirem poucos computadores a serem incluídos.    Testes e Resultados 4.  Com o cluster implementado, foram realizados alguns testes para validar a implementação  e ganho do desempenho do mesmo. Para isso foi utilizado uma suite de ferramentas para  testes de clusters de alta performance, desenvolvida pela NASA, o NAS Parallel  Benchmarks (NPB) [NASA 2017].    NAS Parallel Benchmarks (NPB) 4.1.  NPB é composto de pequenos conjuntos de programas criados para ajudar a avaliar a  performance de supercomputadores paralelos e ele é derivado de aplicações de  Fluidodinâmica computacional (CFD) consistindo de 5 kernels e 3 pseudo-aplicações  [NASA 2017].   O componente utilizado para o teste foi a pseudo-aplicação Lower-Upper GaussSeidel solver (LU). Esse componente é baseado no método de Gauss-Seidel, que é uma  técnica para resolver as n equações de um sistema linear de equações uma de cada vez em  sequência [Weisstein 2002].   Nesse método, cada componente de uma nova iteração depende de todos os  componentes computados anteriormente, e cada nova iteração depende da ordem que as  equações são examinadas, se essa ordem é diferente, a nova iteração também é diferente.   O NPB possui quatro classes de teste:   a. Classe S - Classe com o objetivo de testes rápidos.   b. Classe W - Pequenas estações de trabalho.   c. Classe A, B e C - Testes de problemas de tamanho médio, cada classe possui um  acréscimo de tamanho de aproximadamente 4 vezes em relação a anterior.   d. Classe D, E e F - Testes de problemas de tamanho maior, possui um acréscimo  de tamanho entre cada classe, de aproximadamente 16 vezes de cada classe  anterior.   Para esse artigo, foram realizados 9 testes utilizando a pseudo aplicação LU de  classe C, com dimensão de 162 x 162 x 162 e 250 iterações; os testes utilizaram 1, 12 e 24  processadores, sendo que os 3 computadores possúıam 12 núcleos físicos, e 24 quando   acrescidos núcleos físicos e virtuais.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   27               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 22-29 Nov/2018        Figura 3. Resultados teste LU Classe C. Fonte: autor        Tabela 2. Resultados teste LU Classe C. Fonte: autor    Resultados 4.2.  Cada teste foi realizado 3 vezes, e os resultados demonstraram o ganho de processamento  com o acréscimo de processadores, como pode ser visto na tabela 2 e gráfico 1.   Esses resultados demonstram uma melhora do tempo de execução de  aproximadamente 75,122% comparando a média do melhor resultado (12 núcleos  paralelizados) e o pior resultado (1 único núcleo); um valor satisfatório, uma vez que em  um teste LU de classe B, o supercomputador vetorial Cray C-90 e o supercomputador  massivamente paralelo Cray T3D tiveram uma melhora de aproximadamente 92,043%  comparando 16 núcleos com 1 núcleo (Cray C-90), e aproximadamente 65,691%  comparando 256 e 32 núcleos (Cray T3D) [Bailey et al. 1992].   Entretanto, houve uma perda no cluster de aproximadamente 10,99% ao se  comparar 12 núcleos com 24 núcleos; isso se dá, devido ao fato de que os computadores  utilizados possuem 12 núcleos físicos, e mais 12 núcleos virtuais (Intel Hyper-Threading)  [Intel 2018], por conta disso, nos testes executados o número de núcleos virtuais se  mostrou irrelevante, tendo causado inclusive uma pequena degradação de desempenho,  devido ao fato de que nem todas as aplicações se beneficiam da tecnologia de HyperThreading da intel [ARC 2018].    Considerações Finais 5.  A implementação de um cluster seguindo o padrão beowulf, permitiu o reaproveitamento  de máquinas comuns, com uma implementação utilizando apenas ferramentas de código  aberto, tendo como custos apenas os dispositivos de hardware utilizados, como  cabeamento, switch, etc.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   28               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 22-29 Nov/2018      A implementação foi mais simples graças a utilização do framework Warewulf,  que simplifica e centraliza a implementação, gerência, e adição de nós ao cluster.   Para a validação do cluster foram realizados testes que tinham como objetivo  verificar o ganho de desempenho. Os testes foram realizados por meio do software de  benchmark Nas Parallel Benchmarks (NPB), utilizando a pseudo-aplicação LU (LowerUpper Gauss-Seidel), uma aplicação baseada no método de Gauss-Seidel; sendo escolhido  como tamanho do teste a classe C, sendo ele o maior problema de tamanho médio.   Os resultados atestam a melhora no desempenho do cluster com a adição de mais  núcleos de processamento executando em paralelo, comprovando que é possível  implementar supercomputadores de uma forma muito mais acessível, utilizando  computadores comuns e ferramentas de código aberto.   Como trabalhos futuros, podemos citar a adição de mais nós ao cluster para  aumentar seu poder computacional e validar sua utilidade em projetos de Big Data ou Data  Science.   Referências   Apache (2018a). Apache http server project, https://httpd.apache.org/. Acesso em 03 de  março de 2018.   Apache (2018b). Welcome to the mod perl world, https://perl.apache.org/. Acesso em 03  de março de 2018.   ARC (2018). Running mpi applications, http://www.arc.ox.ac.uk/content/how-run-mpi-  applications. acesso em 02 de março de 2018.   Bailey, D. H., Dagum, L., Barszcz, E., and Simon, H. D. (1992). Nas parallel benchmark  results. In Proceedings of the 1992 ACM/IEEE conference on Supercomputing, pages  386–393. IEEE Computer Society Press.   Gianni (2012). “cluster beowulf”, http://nosequenombreponerlegianni.blogspot.   com.br/2012/03/cluster-beowulf.html. Acesso em 16 de janeiro de 2018.   Intel (2018). Tecnologia hyper-threading intel, https://www.intel.com.br/content/www/  br/pt/architecture-and-technology/hyper-threading/hyper-threading-technology.html.  Acesso em 04 de março de 2018.   Jones, M. T. (2018). Network file system (nfs), https://www.ibm.com/developerworks/  library/l-network-filesystems/index.html. Acesso em 03 de março de 2018.   Lastres, H. M., Albagli, S., et al. (1999). Informação e globalização na era do  conhecimento. Rio de Janeiro: Campus, page 163.   MySQL (2018). Mysql, https://www.mysql.com/. Acesso em 03 de março de 2018.    NASA (2017). Nas parallel benchmarks, https://www.nas.nasa.gov/publications/npb.html.  acesso em 04 de outubro de 2017.   Priberam (2017). “cluster”, http://www. priberam. pt/dlpo/cluster. Acesso em 16 de janeiro  de 2018.   Ridge, D., Becker, D., Merkey, P., and Sterling, T. (1997). Beowulf: harnessing the power  of parallelism in a pile-of-pcs. In Aerospace Conference, 1997. Proceedings., IEEE,  volume 2, pages 79–91. IEEE.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   29               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 22-29 Nov/2018      Roncolato, F. J. et al. (2018). Otimização de suprimentos de tecnologia da informação por  meio da implementação de cluster computacional na uftm,  http://bdtd.uftm.edu.br/handle/tede/75. Acesso em 13 de março de 2018.   SEBRAE (2014). “Participação das micro e pequenas empresas na economia Brasileira”,   https://m.sebrae.com.br/Sebrae/Portal%20Sebrae/Estudos%20e%20Pesquisas/Participa cao%20das%20micro%20e%20pequenas%20empresas.pdf. Acesso em 16 de janeiro de  2018.   Sterling, T. L. (2002). Beowulf cluster computing with Linux. MIT press. TandemSystems  (2018). Tftp protocol, http://www.tftp-server.com/tftp-server-help/tftp-protocol.html.  Acesso em 03 de março de 2018.   Tanenbaum, A. S. and Van Steen, M. (2007). Distributed systems. Prentice-Hall.  University, I. (2018).    What is dhcp?, https://kb.iu.edu/d/adov. Acesso em 03 de março de 2018.   Warewulf (2015). Página Oficial, http://warewulf.lbl.gov/trac. Acesso em 16 de janeiro de  2018.   Weisstein, E. W. (2002). Gauss-seidel method       
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   30               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 30-37 Nov/2018      Elaboração de Grades Horárias Utilizando   Algoritmos Genéticos   Lucas Bucior, Fabio Asturian Zanin, Marcos A. Lucas    Departamento de Engenharias e Ciência da Computação                                            Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões (URI)                      Caixa Postal 743 – 99.709-910 – Erechim, RS – Brazil     051167@aluno.uricer.edu.br, {faz, mlucas}@uricer.edu.br   Abstract. The task of producing hourly grids in an educational institution is   not easy because of significant limitations on the adequacy of the responses   produced. Artificial Intelligence techniques have been successfully applied,   more specifically the methods of Evolutionary Computing. Evolutionary   Computing defines a class algorithm that computes the concepts of Charles   Darwin’s theory of evolution. The main objective of this work is to present a   solution for the construction of hourly grids based on Evolutionary   Computing.   Resumo. A tarefa de produzir grades horárias em uma instituição educacional   não é fácil por causa de limitações significativas na adequação das respostas   produzidas. Técnicas de Inteligência Artificial têm sido aplicadas com   sucesso, mais especificamente os métodos da Computação Evolutiva. A   Computação Evolutiva define um algoritmo de classe que calcula os conceitos   da teoria da evolução de Charles Darwin. O principal objetivo deste trabalho   é apresentar uma solução para a construção de grades horárias baseados em   Computação Evolutiva.    Introdução 1.  De acordo com [GOLDBERG 1989], Charles Darwin estudou as espécies e sua  evolução durante anos, coletou uma grande quantidade de material que mostrou a  existência de muitas variações genéticas em cada espécie. Outras pesquisas relacionadas  deixaram claro que as espécies animais realmente mudam. Seleção natural, uma  competição por recursos necessários para a sobrevivência dos mais aptos.    Baseado na teoria evolucionista de Darwin foi desenvolvida a Computação  Evolutiva, que propõe modelar computacionalmente as regras básicas da teoria da  evolução natural. Em essência, os métodos evolucionários trabalham com uma  população de indivíduos. A população de indivíduos é processada em um ciclo  evolutivo visando alcançar uma solução ideal entre os candidatos, melhorando  gradualmente os cromossomos de cada indivíduo. Em função dos recursos oferecidos  pela abordagem evolutiva, a principal aplicação é dada aos problemas de otimização  numérica.    Os problemas classificados como otimização numérica consistem de uma função  objetivo que precisa ser otimizada e restrições impostas no espaço de pesquisa. A  solução do problema é, portanto, um ou vários pontos ótimos no espaço. O problema de  otimização a ser analisado neste trabalho é conhecido com timetabling. Esse problema     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   31               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 30-37 Nov/2018      apresenta várias restrições e um grande número de variáveis que devem ser atendidas na  obtenção da solução ideal.    A principal motivação para usar a abordagem evolutiva é baseada no argumento  de [CONCILIO 2000], fundamenta que, para problemas complexos de otimização, há  uma explosão combinatória de candidatos à solução dentro de um espaço de busca.  Desta forma, buscas exaustivas promovidas por métodos convencionais não  conseguiriam alcançar uma solução ótima, caracterizando o problema como intratável  computacionalmente.    O objetivo deste trabalho é apresentar uma solução para a construção de grades  horárias, levando em consideração a preferência dos professores, turnos, número de  horários por dia e dias da semana, com base na Computação Evolutiva, além de  apresentar uma interface amigável para gerenciar as turmas, disciplinas, cursos e  professores.    Definições de Timetabling 2.  Segundo [ROSS et al. 1999], timetabling é essencialmente um problema de  escalonamento de eventos e cada evento possui restrições sobre a aplicabilidade em um  período de tempo determinado.    Timetabling pode ser aplicado a diversos contextos, e para isso basta modificar  as variáveis e as restrições envolvidas no problema. Algumas variações de timetabling  podem ser descritas como: escalonamento de funcionários em turnos, remanejamento de  máquinas em fábrica, tabelas de horários ou recursos (exames, salas de aula, entre  outros) para escolas ou para universidades. Assim, o problema é caracterizado por uma  natureza fixa e um conjunto de restrições variáveis.    Segundo [ROSS et al. 2000], um timetable genérico pode ser definido por três  conjuntos básicos. São eles:   · E = { e , e! , e� }, ou seja, um conjunto finito de eventos que inclui atividades  diversas como exames, seminários, projetos ou aulas.   · T = { t , t! , t� }, que é um conjunto finito de horários, para realização dos  eventos.   · A = { a , a! , a� }, que implica em um conjunto finito de agentes (instrutores,  monitores ou professores), que têm o papel de monitorar eventos particulares.    Conclui-se, portanto, que, com base nessas definições anteriores, um conjunto de  elementos ou uma coleção de eventos está envolvido em um contexto de timetabling  usando o conjunto { E, T, A }, que representam respectivamente as atividades, horários  e os agentes, interpretados como: o evento E inicia no tempo T e tem como agente A. As  escalas produzidas não devem violar um conjunto de restrições pré-definidas pelo  contexto.    Computação Evolutiva 3.  Computação Evolutiva é um conjunto de técnicas de busca e otimização inspiradas na  evolução natural das espécies. Segundo [NARDIN 1999], a natureza de cada organismo  possui cromossomos, genes, éxons, íntrons e códons, constituindo o sistema genético.  Um certo grupo de indivíduos vive junto, o que forma uma população. Nesta população,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   32               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 30-37 Nov/2018      há organismos melhores, mais propensos a gerar bons descendentes. Esses descendentes  estão melhor adaptados, porque tiveram genes melhores. No final, vence a lógica de  sobreviver aos mais adaptados ao nicho ecológico da população. Este sistema de  escolha é transferido para gerações subsequentes, que melhoram cada vez mais as  populações.    Segundo [CONCILIO 2000], o termo Computação Evolutiva surgiu em 1991.  Representa uma tentativa de unir pesquisadores que trabalham com simulações de  cálculos no campo da evolução.    Desde 1970, várias metodologias evolutivas têm sido propostas, tais como:  Algoritmos Genéticos, Estratégias Evolutiva e Programação Evolutiva. Essas  abordagens trabalham com um conjunto de soluções candidatas e alteram esses  conjuntos aplicando dois princípios evolutivos básicos: seleção que representa a  competitividade de recursos entre seres vivos onde é mais adequada à sobrevivência e à  variação, que é a capacidade de propagação de novos seres através de recombinação e  mutação.    Computacionalmente, estes processos naturais são apresentados na forma de  operadores genéticos, instrumentos de avaliação, descrevendo a aptidão ou adequação e  métodos seletivos para os indivíduos da população. Estes processos são utilizados para  promover o ciclo evolutivo.    Algoritmos Genéticos 3.1.  Os Algoritmos Genéticos foram desenvolvidos pela primeira vez pelo professor John  Holland, da Universidade de Michigan, nos EUA, em suas explorações de processos  adaptativos de sistemas naturais e sua possível aplicabilidade em projetos de software  de sistemas artificiais. O método foi formalmente introduzido em seu livro Adaptation  in natural and artificial systems [HOLLAND 1992].    Segundo [GOLDBERG 1989], a teoria da evolução prediz que o ambiente de  cada geração seleciona os seres vivos mais adaptados para a sobrevivência. Durante a  existência dos indivíduos, ocorrem fenômenos como mutação e cruzamento que atuam  no material genético armazenado nos cromossomos.    Em Algoritmos Genéticos, os processos são expressos como uma metáfora para  esses fenômenos, explicando assim a existência de muitos termos oriundos da biologia.   3.1.1. Inicialização da População   Segundo [CONCILIO 2000] o método mais utilizado para inicialização da população é  a geração aleatória de indivíduos. No entanto, o conhecimento do problema pode ser  usado para melhorar o desempenho dos indivíduos já na geração inicial. Para problemas  com restrições, deve-se tomar cuidado para não gerar indivíduos inválidos. Este fato  pode atrasar o processo evolutivo de uma população.   3.1.2. Métodos de Seleção   É necessário, após definir a população, escolher o método que promoverá a seleção,  para gerar descendentes. A proposta deste processo é privilegiar os melhores indivíduos  da população. [CONCILIO 2000]     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   33               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 30-37 Nov/2018      3.1.3. Operadores Genéticos   Operadores genéticos ampliam a busca até que alcancem um resultado satisfatório.  Esses operadores alteram a população ao longo de gerações e são vitais para a  diversificação da população, mantendo as características adaptativas adquiridas pelas  gerações anteriores. Os operadores genéticos são: mutação e cruzamento. [CONCILIO  2000]   3.1.4. Operador de Avaliação   O operador de avaliação atribui uma nota do nível de cooperação de uma espécie na  área que está inserida. Para calcular este valor, representantes de diferentes espécies  devem ser escolhidos e uma função de fitness é aplicada aos indivíduos. [CONCILIO  2000]   3.1.5. Operador de Cruzamento   O operador de cruzamento é um operador binário, usado em indivíduos escolhidos pelo  operador de seleção, que promove a troca de genes ou informações entre eles para gerar  novos indivíduos. Assim, cada par de cromossomos dá origem a novos indivíduos, que  formarão a população da próxima geração. [CONCILIO 2000]   3.1.6. Operadores de Mutação   Os operadores de mutação são necessários para a introdução e manutenção da  diversidade genética da população. A mutação oferece os meios para introduzir novos  elementos, promovendo a diversidade e a variabilidade extra da população, sem  interromper o progresso já alcançado pelo algoritmo genético. O operador de mutação  substitui aleatoriamente um ou mais genes de um cromossomo. [CONCILIO 2000]    Resultados Obtidos 4.  O esquema do algoritmo evolutivo descrito na Figura 1 é baseado nos conceitos  descritos na seção 3.1 e a evolução natural é representada pelo processo computacional  iterativo. Primeiro, uma população inicial é gerada, na sequência é aplicado um ajuste  para garantir que todos os indivíduos da população sejam válidos. Depois, todos os  indivíduos serão avaliados atribuindo um fitness. Até que a condição de parada seja  satisfeita, o laço que consiste em etapas de seleção, recombinação, mutação e avaliação  será executado várias vezes. As iterações são chamadas de gerações da população.     Figura 9. Esquema representando o algoritmo evolutivo.    A Figura 2 representa a construção das informações necessárias para gerar a  grade horária. A grade horária possui turmas, uma certa turma é de um curso, um curso  possui semestres e cada semestre tem uma quantidade de disciplinas, divididas em  turnos. Na Figura 2, a turma "CC2017" é do segundo semestre do curso "Computer  Science" e possui vinte créditos divididos em cinco disciplinas e cada disciplina está     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   34               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 30-37 Nov/2018      associada a um professor. Depois de ajustar as informações, na sequência, gerar a grade  horária e visualizar uma possível solução para as informações contidas na instância.     Figura 10. Interface para construção das informações da grade horária.    Na Figura 3, toda informação contida na construção da grade é organizada,  possível solução. Os créditos das disciplinas são organizados de forma adjacente e um  professor tem no máximo quatro créditos por turma em cada dia da semana. Lembrando  que essa explicação é para este exemplo e essas configurações são realizadas na etapa  de construção das informações Figura 2.    Em cada geração é possível visualizar a quantidade de colisões de professores, o  fitness para essa geração em porcentagem (de 0 a 100, indicando respectivamente a pior  e a melhor solução). Quando todos os critérios possíveis são atendidos, obtém-se 100%  de fitness. Para obter um fitness 100%, com base nessa instância Figura 2, um professor  não pode dar aula no mesmo horário para duas turmas, deve conter no máximo quatro  créditos por turma em cada dia da semana, às preferências devem ser atendidas e os  créditos devem estar adjacentes se possível.    Em toda construção das informações Figura 2, são feitas validações. Por  exemplo, um professor não pode ter mais créditos que a turma possui.  Alguns casos  específicos ocorre a colisão de professores, por exemplo, um determinado professor  possui quinze créditos na turma A e onze créditos na turma B, logicamente para esse  professor não tem como organizar a grade, por possuir vinte e seis créditos e as duas     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   35               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 30-37 Nov/2018      turmas possuírem vinte créditos cada. Para garantir que o algoritmo funcione  corretamente as informações da instância são validadas.    A validação das informações presentes na construção da grade Figura 2,  proporciona uma compilação inicial, informando o que precisa ser alterado, possíveis  recomendações e redundâncias, antes da aplicação definitiva do algoritmo.      Em toda geração de horários é possível criar um PDF contendo às informações  pertinentes a grade horária.      Figura 11. Interface para visualizar a grade horária.    Alguns professores possuem horários de disponibilidade, um critério que precisa  ser avaliado na construção da grade horária. De acordo com a Figura 4, existe a  possibilidade de ajustar para qualquer professor os horários que ele não pode, para cada  turno. A taxa de preferência é organizada de forma que todos professores sejam  atendidos dentro do limite, e são aplicadas em cada geração (iteração do algoritmo),  para garantir que em novas gerações, todas sejam atendidas.  Neste exemplo Figura 4, o  professor não pode dar aula em vários períodos da semana para o turno da manhã.    É importante ressaltar que é possível organizar a grade horária de maneiras  diferentes para atender às especificações. Neste exemplo de geração Figura 3, são duas  turmas com vinte créditos cada, quatro períodos em cinco dias da semana.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   36               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 30-37 Nov/2018        Figura 12. Interface para ajustar preferências do professor.    O foco da plataforma é facilitar a participação dos usuários, às características e  funcionalidades estão adaptadas para gerar grades horárias em instituições de ensino.    A Computação Evolutiva descreve métodos e técnicas estudadas por vários  pesquisadores. Com essa abordagem temos recursos reconhecidos como ferramentas  poderosas para a resolução de vários tipos de problemas.    Considerações Finais 5.  Para atingir uma população ideal ou próxima do resultado esperado, precisou de cem  mil gerações (iterações do algoritmo) para todos os casos testados. A resolução do  problema proposto utilizando técnicas de Inteligência Artificial, possibilitou o  escalonamento correto dos créditos e aproximadamente cinco minutos processando.    A plataforma está na versão beta e alguns testes precisam ser realizados para  atender um número maior de instituições. A eficiência do algoritmo propõe a  possibilidade de gerar grades horárias para inúmeras turmas, adaptando-se a uma  instituição de ensino.    Como sugestão para trabalhos futuros, adicionar solicitações aos professores  para preencher os horários de disponibilidade e permitir mais de um professor por  disciplina.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   37               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 30-37 Nov/2018      Referências   CONCILIO, R. (2000). Contribuições à Solução de Problemas de Escalonamento pela  Aplicação Conjunta de Computação Evolutiva e Otimização de Restrições.  Dissertação apresentada ao Departamento de Engenharia da Computação e  Automação. Industrial (DCA) Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação da  Universidade Estadual de Campinas UNICAMP-SP.   GOLDBERG, D. E. (1989). Genetic algorithms in search, optimization, and machine  learning. Addison-Wesley.   HOLLAND, J. H. (1992). Adaptation in natural and artificial systems. MIT Press.   NARDIN, L. D. (1999). Estudo da Aplicação de Algoritmos Genéticos para Resolução  do Problema de Geração de Horários. Trabalho de Graduação em Inteligência  Artificial apresentado ao curso de Informática na Universidade Estadual do Oeste do  Paraná-UNIOESTE.   ROSS, P., CORNE, D., and FANG, H.-L. (1999). Genetic Algorithms for Timetabling  and scheduling. Departamento de IA Universidade de Edinburgh, 80 South Brige,  Edinburgh EH 11HN.   ROSS, P., CORNE, D., and FANG, H.-L. (2000). Fast practical evolutionary  timetabling. Departamento de IA Universidade de Edinburgh, 80 South Brige,  Edinburgh EH 11HN.      
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   38              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 38-45 Nov/2018      Identificar o perfil dos estudantes do ensino médio para   desenvolver pensamento computacional por meio do Scratch   Jonathan Pippi1, Andressa Falcade1, Laís Falcade2, Roseclea Duarte Medina1,   Giliane Bernardi1   1Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)   Av. Roraima nº 1000 – Santa Maria – RS – Brasil.   2Faculdade Integrada de Santa Maria (FISMA)   Rua José do Patrocínio, 26 – Santa Maria – RS – Brasil.   pippi@globo.com, andressafalcade@gmail.com, laisfalcade@hotmail.com,  roseclea.medina@gmail.com, bgiliane@gmail.com      Abstract: The construction of games for the development of computational   thinking in high school students has been expanding in recent years. One of   the tools that allows the structuring of ideas through scenarios and   gamification is Scratch, which offers problem-solving mechanisms in game   format. Therefore, this study presents an initial research to identify the profile   of a class for later application of the Scratch tool with a technical high school   classroom in the city of Santa Maria, RS. To do so, a diagnostic test was   carried out to identify the profile of the students that will compose the study   that will be developed during the year 2018.   Resumo: A construção de jogos para o desenvolvimento do pensamento   computacional em estudantes do ensino médio está sendo ampliada nos   últimos anos. Uma das ferramentas que permitem a estruturação de ideias   através de cenários e gamificação é o Scratch, que oferece mecanismos de   resolução de problemas no formato de jogos. Diante disso, este artigo   apresenta uma pesquisa inicial para identificar o perfil de uma turma para   posterior aplicação da ferramenta Scratch com uma turma de ensino médio   técnico da cidade de Santa Maria, RS. Para tanto, foi realizado um exame   diagnóstico a fim de identificar o perfil dos estudantes que comporão o   estudo que será desenvolvido durante o ano de 2018.    Introdução 1.  Há uma grande preocupação no Brasil com relação à educação, principalmente no que   diz respeito à alfabetização, processo que ensina a ler, escrever, somar e subtrair, dentre   outras atividades (Blikstein, 2008). Além disso, a Lei de Diretrizes e Bases (LDB)   afirma que “é objetivo da formação básica do cidadão a compreensão do ambiente   natural e social, do sistema político, da tecnologia, das artes e dos valores em que se   fundamenta a sociedade” (Brasil, 1996). Porém, segundo Blikstein (2008), o mundo   atual exige muito mais do que a educação básica pode ofertar atualmente, as próximas   gerações necessitam de algo novo, algo diferente.   Para Blikstein (2008), uma alternativa possível para a ampliação dos saberes   adquiridos na educação básica pode estar na apropriação do pensamento computacional,   que consiste na aplicação do computador como instrumento de aprendizagem para o   aumento do poder cognitivo e operacional humano. Outros autores também avaliam   essa premissa, como Silva et al. (2016, p. 1) que afirmam que “o ensino de conceitos     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   39              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 38-45 Nov/2018      básicos de computação nas escolas é fundamental para construir o raciocínio   computacional da criança e do adolescente” e, Nunes (2011) diz que o raciocínio   computacional ou pensamento computacional, por seu caráter transversal, possibilita a   formação de cidadãos capazes de viver em um mundo cada vez mais globalizado.   Diante desse cenário, buscando verificar como ocorre a aprendizagem e a   mediação do processo de ensino através do pensamento computacional, desenvolveu-se   um projeto piloto no ano de 2016, com uma turma de 11 alunos na disciplina de Lógica   de Programação presente no curso Técnico de Informática integrado ao Ensino Médio   da Escola Estadual Maria Rocha de Santa Maria - RS. Neste projeto piloto foi utilizada   a ferramenta Scratch para o desenvolvimento prático dos conteúdos por ser uma   linguagem de programação que permite a criação de histórias interativas, animações,   jogos, música e arte (Rusk e Bessen, 2017).   A partir deste projeto, sentiu-se a necessidade de aprofundar o estudo sobre o   Scratch e a construção de jogos em seu ambiente a fim de verificar o potencial desta   ferramenta no aprendizado do estudante como forma de desenvolver o pensamento   computacional, bem como refletir sobre a metodologia abordada pelo professor, visto   que esta deve estar em constante atualização. (Gasque e Costa, 2003, p.55). As   atividades desenvolvidas por meio da ferramenta Scratch buscam explorar os princípios   e mecanismos da gamificação, como uma estratégia de interação que estimula o   engajamento do aluno de maneira lúdica no decorrer da disciplina. Com isso, o   acompanhamento dos alunos será de forma semanal durante um período de seis meses.   Os resultados obtidos durante esse período serão apresentados em três etapas: inicial,   intermediário e final.   A etapa inicial será constituída de um exame diagnóstico dos estudantes, a fim   de mapear o público alvo da pesquisa. A segunda etapa será constituída de uma   avaliação intermediária do conhecimento dos estudantes quanto aos conteúdos teóricos   abordados na disciplina e, por fim, a terceira etapa trará a realização de uma avaliação   final dos estudantes com relação ao conhecimento, bem como com suas impressões   sobre a metodologia adotada pelo professor e sobre a ferramenta Scratch. Neste artigo   serão apresentados os resultados iniciais deste acompanhamento.     Pensamento Computacional 2.  Pesquisas relacionadas ao pensamento computacional, encontradas na literatura,   discutem como será a inclusão deste tema no currículo da Educação Básica, procurando   evidenciar quais estratégias os professores podem usar, as atividades curriculares que   devem ser desenvolvidas e como ocorrerá a avaliação do aluno quanto ao   desenvolvimento de jogos digitais. Dessa forma, o pensamento computacional pode ser   trabalhado em diversos contextos como nas atividades diárias, com os games.   Silva et al. (2016) afirmam que a interação com objetos de ambientes   computacionais promove o enriquecimento da aprendizagem do estudante que tem a   possibilidade de construir o seu conhecimento com autonomia. Segundo os autores, o   conhecimento deixa de ser transmitido para o estudante que passa a construir seu   próprio saber. Nessa proposta de inclusão do computador na resolução de problemas de   forma autônoma pelo estudante, surge o conceito de Pensamento Computacional (PC),   que segundo Schuhmacher et al. (2016, p. 240) “é saber usar o computador como um   instrumento de aumento do poder cognitivo e operacional humano”, e não como mero     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   40              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 38-45 Nov/2018      processamento de ferramentas computacionais como editores de texto e planilhas   eletrônicas, bem como aplicações na internet.   Para Wing (2006), o pensamento computacional não é uma habilidade mecânica   ou utilitária, mas algo que permite a resolução de problemas diversos utilizando os   computadores, aumentando a capacidade analítica dos estudantes nas diversas áreas do   conhecimento. Ele também afirma que o PC pode ser considerado como uma habilidade   básica do ser humano junto a outras habilidades como escrever, falar, ler e fazer   cálculos. Rodriguez et al. (2015), afirmam que o desenvolvimento do projeto   computacional através do Scratch exige organização do pensamento, resolução de   problemas e o desenvolvimento de conhecimentos críticos necessários para o   desenho de um jogo. Segundo Paula et al. (2014), a criação de jogos digitais tem todas   as características para a exploração de conceitos do pensamento computacional, ou   seja, a exploração dos conceitos do PC de maneira transversal, por meio de atividades   que usam as tecnologias em diferentes disciplinas nas escolas.   Nesse contexto de produção de jogos digitais, pode-se dizer que a experiência de   estimular o desenvolvimento do pensamento computacional usando o software Scratch,   simultâneo ao uso de conceitos e técnicas que auxiliam o ensino de lógica de   programação, impacta positivamente o processo de aprendizagem e também cria um   ambiente favorável para o aprendizado a partir da prática interativa dos games.    O Scratch 2.1.  De acordo com Maloney et al. (2010), o software Scratch é uma linguagem de   programação desenvolvida com o objetivo de propiciar aos iniciantes a criação de   programas computacionais sem a necessidade de estes aprenderem sobre uma   linguagem de programação específica e sua sintaxe. A ideia é estimular o aprendizado   de conceitos de programação por meio de uma experiência lúdica, possibilitando   que os alunos elaborem projetos como animações interativas e jogos digitais.   Para Cabral (2015), o Scratch é composto por um conjunto de funções de apoio   às atividades pedagógicas, pois permite que o aluno se envolva efetivamente no   processo de aprendizagem e na troca de experiências. Para tanto, o Scratch é diferente   de ambientes mais tradicionais usados para ensinar conceitos de computação, pois seu   ambiente de programação incentiva a experimentação, elimina problemas de sintaxe,   problemas no design do algoritmo e permite que os alunos se concentrem apenas na   resolução de problemas.   Um projeto no Scratch é constituído por menus, que permitem que seus usuários   interajam facilmente e ludicamente com os sprites, palcos e blocos dentro do programa   (Aureliano e Tedesco, 2012). Sua abordagem gráfica e intuitiva permite que os alunos   desenvolvam problemas de seu cotidiano e interesse (Cabral, 2015). Diante das   colocações apresentadas pelos autores, infere-se que o estimulo do raciocínio lógico   do aluno através do desenvolvimento de jogos educativos no software Scratch se   justifica, pois, o intuito é utilizar os recursos tecnológicos como uma ferramenta de   definitivo apoio no processo de ensino aprendizado.    Trabalhos Relacionados 3.  A partir do pensamento computacional no uso do Scratch, o aluno passa a ter uma   fundamentação prática não apenas na área da lógica de programação, mas também em   áreas afins, possibilitando que os mesmos desenvolvam seus próprios jogos educativos,   com autonomia suficiente para resolver problemas apresentados durante o curso de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   41              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 38-45 Nov/2018      informática. Nesta seção são apresentados alguns trabalhos que aplicaram o Scratch   em turmas do ensino médio para o desenvolvimento do pensamento computacional.   Rodriguez et al. (2015) propõem a experiência em desenvolver o pensamento   computacional, usando o programa Scratch, no ensino médio. O autor desenvolveu   atividades com uma turma de sete alunos, com idade entre quatorze e dezesseis   anos, onde seis são do sexo feminino e, apenas um aluno participante é do sexo   masculino. Tais atividades compreenderam a exploração dos recursos do Scratch; o   planejamento, a implementação de um projeto de jogo educativo e a elaboração do   relatório final de atividades. Os resultados mostraram que existe o interesse dos alunos   com o desenvolvimento de aplicações computacionais; que a influência de Scratch foi   fator motivador no processo de aprendizagem que ocorre no desenvolvimento de   habilidades colaborativas e, há meios de incluir, com sucesso, tais práticas pedagógicas   na Escola.   Oliveira et al. (2014) também sugerem o desenvolvimento computacional,   através do Scratch.  A metodologia foi a realização de um curso envolvendo os   conteúdos de lógica de programação, onde cada aula do curso tinha o caráter   teórico/prático, nos quais os alunos foram estimulados a desenvolver suas habilidades   de forma independente, tanto quanto por atividades u desafios, através dos recursos do   Scratch. O autor desenvolveu atividades em dez encontros com onze alunos de uma   escola pública, pertencentes do 9º ano do Ensino Fundamental, onde cada encontro foi   semanal e teve duração de duas horas, totalizando vinte horas de conteúdo. Com isso, o   autor concluiu que é importante despertar o interesse dos alunos desde cedo pelo   pensamento computacional e disseminar esse conceito, através do Scratch, nas escolas,   pois a tecnologia está presente em todas as áreas. Além disso, o autor comenta que não   se pode continuar ensinando alunos da mesma forma como se vem fazendo desde os   princípios da escola, baseado em práticas educacionais inspiradas em modelos   tradicionais.   Mesmo já tendo sido publicado alguns trabalhos de natureza semelhante aos   demonstrados acima, ainda temos poucos trabalhos direcionados para o ensino de lógica   de programação para os alunos do ensino médio e do ensino fundamental de escolas   públicas, o que permite pressupor que esse tema ainda é pouco explorado pelos   professores em suas aulas. Este artigo apresenta o diagnóstico inicial de uma turma de   ensino médio técnico a fim de identificar o público alvo, os conhecimentos dos   estudantes relacionados à lógica de programação e à construção de jogos e as   potencialidades de explorar o Scratch posteriormente durante um semestre letivo.    Método da pesquisa 4.  A proposta deste artigo busca, através de uma pesquisa inicial, diagnosticar o público   alvo de uma turma do ensino médio técnico da Escola Estadual Maria Rocha de   Santa Maria,  RS, para posterior aplicação de um estudo que irá investigar o impacto   do uso da ferramenta Scratch no aprendizado da lógica de programação e a influência   do pensamento computacional na ampliação do raciocínio lógico do estudante. A coleta   de dados deste diagnóstico ocorrerá a partir de um questionário na ferramenta google   forms, composto por 7 questões fechadas e 4 questões abertas   A primeira questão visa identificar a faixa etária dos estudantes, para posterior   verificação da influência da idade no desenvolvimento dos jogos dentro do programa   Scratch. As questões 2, 3, 4, 5 e 6 visam identificar o acesso dos estudantes às     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   42              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 38-45 Nov/2018      tecnologias, ocorrendo via smartphone ou computador com acesso a Internet   verificando quais as principais atividades realizadas. Já nas questões 7 e 8, são   analisadas a frequência com que os estudantes fazem uso de jogos digitais, bem como o   tipo de jogo que mais os atrai. Com essa resposta será possível identificar a experiência   dos estudantes quanto à ideia da gamificação que será abordada no desenvolvimento de   cenários no Scratch e, também determinar quais estruturas do Scratch serão abordadas   para os estudantes no projeto, como a utilização de repetições e condições nos comandos   e manipulação de variáveis. Na questão 9 buscou-se identificar se a tecnologia é   usada para estudar ou somente para o lazer, focando em qual o tempo dedicado para   o estudo a partir do computador ou smartphone.   Na questão 10 optou-se por uma resposta aberta, não influenciando o resultado   da pesquisa. Nesta questão, será possível verificar o conhecimento dos alunos quando a   lógica de programação que será desenvolvida neste projeto e por fim, na questão 11,   busca-se identificar os conhecimentos prévios e subsunçores desenvolvidos em outras   disciplinas que abordam programação. Mesmo que essa pergunta nada interfira na   pesquisa inicial do artigo, justifica-se, pois acredita-se que a utilização da estrutura de   dados do Scratch auxilia os estudantes a desenvolver a criatividade, a interatividade e o   raciocínio logico. O questionário pode ser encontrado na íntegra através do link   https://goo.gl/47DfkP.    Desenvolvimento e Análise dos resultados 5.  Esta seção tem por objetivo apresentar os resultados obtidos através do estudo de campo   em questões que envolvem a utilização de smartphones e computadores para acessar a   Internet, sobre a utilidade do smartphone no dia a dia, sobre qual jogo é mais jogado   pelos alunos, a frequência que os alunos jogam, tanto no computador como no   smartphone e com que frequência os alunos utilizam o computador e o smartphone para   estudar.   A turma do 3º ano do Técnico em Informática integrado ao Ensino Médio, da   Escola Maria Rocha, até o início dessa disciplina não teve contato com lógica de   programação nem com o software Scratch. Para tanto, foi elaborado um questionário   para avaliar o conhecimento dos alunos em lógica de programação e qual o contato dos   alunos com as tecnologias fora das dependências da escola. No dia da realização do   questionário havia 11 alunos na turma, dentre eles 6 estudantes têm dezesseis anos e   o restante têm dezessete anos. Todos possuem smartphones com acesso à Internet.   Além dos smartphones, todos dos alunos possuem computador com acesso a   Internet, diante disso, fica evidente a familiaridade que eles têm com a tecnologia, onde   a utilização do computador e do Scratch como metodologia em sala de aula não será   uma dificuldade para estes.   Ao serem questionados sobre o uso do smartphone, quatro deles relataram que   utilizam para se comunicar com outras pessoas pela Internet, os demais marcaram todas   as opções, ou seja, usam o telefone para comunicação, fazer downloads de arquivos e   músicas, realizam pesquisas escolares, escutam música e assistem filmes. Todas as   atividades relatadas que são realizadas pelo celular, também são realizadas pelo   computador, portanto, não há uma diferenciação no tipo de tecnologia utilizada pelos   adolescentes. Com a utilização em massa dos meios tecnológicos citados, não é   necessário focar no aprendizado da utilização da máquina, sendo assim, o foco se   torna a ferramenta Scratch e os conceitos de lógica de programação estudados a partir   de sua aplicação em sala de aula.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   43              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 38-45 Nov/2018      Em relação a pergunta feita sobre a frequência em que os alunos utilizam o   computador ou smartphone para jogar, 8 deles responderam que o fazem sempre que   tem vontade, 3 só jogam nos finais de semana e 2 dos alunos da turma não jogam   nenhum tipo de jogo. As informações deste diagnóstico demonstram que a grande   maioria dos alunos têm experiência no uso de aplicativos que abordam pedagogias   baseadas em games para smartphones e, sua crescente utilização torna o Scratch um   software viável para o ensino de lógica de programação.   Com relação aos tipos de games mais acessados pelos alunos, pôde-se verificar   que a grande maioria dos alunos preferem jogos que envolvam personagens, desafios e   estratégias para avançar nas fases. Esse tipo de preferência evidencia que o uso do   Scratch pode ser um recurso tecnológico muito bem aceito pelos estudantes para o   ensino de lógica de programação, pois em sua estrutura é possível trabalhar com   cenários, palcos e personagens. Quanto ao uso do computador ou smartphone para   estudar, 7 responderam que não tem horário específico para estudar, podendo   realizar seus afazeres acadêmicos mais de dois dias na semana. Dentre os alunos que   responderam, nenhum declarou que utiliza o fim de semana para estudar.   Na questão sobre o entendimento conceitual do termo lógica de programação, a   grande maioria dos alunos respondeu que lógica é uma técnica para o desenvolvimento   de algoritmos para atingir determinados objetivos dentro de certas regras, como pode   ser visto nas seguintes falas: “saber os códigos é importante, mas usar a lógica é saber   usar eles na hora certa e em determinado programa” e “entendo como um processo de   pensamento lógico que é a base de programar”. Isso mostra que os alunos já possuem   conceitos básicos de lógica, demonstrando que a construção de ideias e cenários dentro   da ferramenta Scratch não será um problema.   Por fim, a pergunta sobre o que foi desenvolvido nas disciplinas anteriores de   programação, expressa que o Scratch pode ser uma experiência positiva para o   aprendizado de linguagem de programação, visto que a turma dos alunos pesquisados já   teve noções de Pascal, HTML, CSS. Essas linguagens de programação são usadas para   criar programas e páginas na web, utilizando recursos semelhantes aos do Scratch, como   estrutura, variáveis, operadores e categoria, usadas de acordo com um conjunto definido   de regras, onde a imaginação e o desenvolvimento da criatividade dos alunos fluem por   conta da ludicidade que faz parte do processo de descoberta e aprendizagem.   Os resultados obtidos salientam que os estudantes da turma do 3º ano do Técnico em   Informática Integrado ao Ensino Médio podem ter interesse em lógica de   programação, pois esta estimula habilidades únicas como a resolução de problemas e   desafios, despertando o desejo do estudante em aprender mais sobre o conteúdo e pelo   aprendizado.    Próximas etapas da pesquisa 6.  Os próximos passos da pesquisa sobre o desenvolvimento do pensamento   computacional no Ensino Médio ocorrerão junto ao público alvo identificado a partir   das informações apresentadas neste artigo. Assim, será desenvolvido no decorrer do ano   de 2018 uma oficina que terá uma duração de 40 horas/aula, sendo realizada na   disciplina de Lógica de Programação e dividida igualmente em dois momentos:   Teórico e Prático. Nas 20 horas/aula de conteúdo teórico para ambientação do   estudante serão abordados aspectos da lógica de programação como comandos,   variáveis e operadores lógicos. Após esse período, serão realizadas as aulas práticas     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   44              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 38-45 Nov/2018      que ocorrerão duas vezes por semana no laboratório de informática da escola,   envolvendo a resolução de problemas sobre determinadas situações hipotéticas usando   os recursos do software Scratch, buscando despertar o interesse dos estudantes para o   desenvolvimento de jogos.   A aplicação desta oficina terá por objetivo: a) desenvolver a lógica de   programação através da ferramenta Scratch, com a criação de jogos e histórias; b)   verificar se a utilização da ferramenta Scratch amplia o desenvolvimento do pensamento   computacional do estudante através da resolução de problemas que utilizam o   raciocínio lógico e; c) avaliar se a oficina aplicada oferece resultados positivos quanto   à aprendizagem de lógica de programação para o estudante.   A segunda coleta de dados para análise posterior ocorrerá no intervalo entre a   parte teórica e a parte prática da oficina. Neste momento serão investigados aspectos   como interesse e aprendizado dos estudantes com relação aos conteúdos de lógica de   programação, bem como sua opinião quanto aos métodos de trabalho. A terceira coleta   ocorrerá ao final do estudo de caso, onde será aplicado novamente o segundo   questionário, a fim de verificar a influência da aplicação prática dos conteúdos na   ferramenta Scratch para o aprendizado do aluno.   Este desenvolvimento se enquadra como uma pesquisa de campo, que segundo   Gil (2008) é uma observação direta das atividades buscando conhecer uma realidade   específica. Esta pesquisa posterior aplicará o Scratch como uma ferramenta de   estudo, com o público alvo identificado neste artigo, abordando conceitos de lógica   de programação como declaração de variáveis, condição se, laços de repetição,   operadores lógicos e resolução de problemas computacionais.    Considerações Finais 7.  O presente artigo buscou diagnosticar o público alvo para aplicação futura de uma   oficina que promova o desenvolvimento do Pensamento Computacional por meio do   Scratch no Ensino Médio. O diagnóstico identificou que o público alvo desta pesquisa   é composto na sua maioria por meninos com idade entre 16 e 17 anos. Sendo que   todos possuem computador e Smartphone com Internet para uso doméstico, além do   que é oferecido pela escola. Os estudantes relataram que utilizam o computador ou   smartphone para se comunicar com outras pessoas, para fazer downloads de arquivos   e músicas, realizar pesquisas escolares, escutar música e assistir filmes. A grande   utilização dessas ferramentas demonstra que o uso do computador em sala de aula não   será um empecilho no desenvolvimento dos conceitos a serem estudados, visto que   não serão necessárias aulas para aprimoramento do uso da máquina.   O resultado disso junto aos estudantes poderá representar uma visibilidade maior   da aplicabilidade real das atividades desenvolvidas em sala de aula, pois a lógica de   programação implementada através Scratch permitirá a visualização imediata dos   resultados após a criação de histórias e/ou jogos.   Como trabalhos futuros pretende-se realizar as demais etapas da pesquisa   descritas na sexta seção deste artigo, buscando desenvolver a lógica de programação   através da ferramenta Scratch, bem como verificar se a utilização dessa ferramenta   amplia o desenvolvimento do pensamento computacional do estudante através da   resolução de problemas que utilizam o raciocínio lógico. Espera-se com isso, despertar   maior interesse dos alunos nas aulas presenciais de lógica de programação.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   45              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 38-45 Nov/2018      Referências Bibliográficas   Andrade, D.; Carvalho, T.; Silveira, J.; Cavalheiro, S.; Foss, L.; Fleischmann, A. M.;   Aguiar, M.; Reiser, R. Proposta de Atividades para o Desenvolvimento do   Pensamento Computacional no Ensino Fundamental. In XIX Workshop de   Informática na Escola. 2013.    Aureliano, V. C. O.; Tedesco, P. C. A. R. Avaliando o uso do Scratch como   abordagem alternativa para o processo de ensino-aprendizagem de   Programação. In: 20º Workshop sobre Educação em Computação, 2012.    Brasil, Lei de Diretrizes e Bases da Educação. nº 9394/96. 1996. Art 32. Disponível   em <https://goo.gl/VYDbhX> Acesso em 03 de março de 2017.   Cabral, R. V. O Ensino de Matemática e a Informática: Uso do Scratch como   Ferramenta para o Ensino e Aprendizagem da Geometria. FACNORTE –   faculdade do norte do Paraná Programa de Pós-Graduação. Mestrado em Ciência   da Educação e Multidisciplinaridade. Sarandi – PR, 2015.    Gasque, K. C. G. D; Costa, S. M. Comportamento dos professores da educação   básica na busca de informações para a formação continuada. Revista Ciência da   informação, Brasília, DF, v.32, n. 3, 2003.    Gil, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas,   2008.   Maloney, J.; Resnick, M.; Rusk, N.; Silverman, B.; Eastmond, E. The scratch   programming language and environment. ACM Transactions on Computing   Education (TOCE), Volume 10 Issue 4, 2010.   Nunes, D. J. Ciência da Computação na Educação Básica. Jornal da Ciência 2011.   Disponível em < https://goo.gl/zKgvjg> Acesso em 25 de julho de 2017.   Oliveira, M.L.S.; Souza, A.A.; Barbosa, A.F.; Barreiros, E.F.S.. Ensino de lógica de   programação no ensino fundamental utilizando o Scratch: um relato de   experiência. In XXXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2014.    Paula, B. H.; Valente, J. A.; Burn. A. O uso de jogos digitais para o desenvolvimento   do currículo para a Educação Computacional na Inglaterra. Currículo sem   Fronteiras, v. 14, n. 3, p. 46-71, set/dez 2014.    Rodriguez, Carla; Zem-Lopes, Aparecida Maria; Marques, Leonardo; Isotani, Seiji.   Pensamento Computacional: transformando ideias em jogos digitais usando   o Scratch. In XXI Workshop de Informática na Escola, 2015, pp. 62-70.    Schuhmacher, E.; Ropelato, D.; Schuhmacher, V. R. N. O desenvolvimento do   pensamento computacional no ensino médio por meio de ambientes de  programação. XIV International Conference on Engineering and Technology   Education. February – March 2016, Salvador, Brasil. Páginas 239-243.    Rusk, Natalie; Bessen, Lauren. Começar no Scratch. Sapokids. Disponível em   <https://goo.gl/bgfwAq> Acesso em 29 de junho de 2017.   Silva, V.; Souza, A.; Moraes, D. Pensamento Computacional: um relato de práticas   pedagógicas para o ensino de computação em escolas públicas. Revista   Tecnologias na Educação – Ano 8 – Número/Vol.16 – Edição Temática – Congresso   Regional sobre Tecnologias na Educação.  2016.        
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   46              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 46-53 Nov/2018      Análise de Usabilidade do Sistema Integrado de Gestão de   Atividades Acadêmicas da Universidade Federal Rural da   Amazônia   Mariane S. Borges 1 , Danilo de S. Novaes, Aleksandra do S. da Silva¹,    Silvana R. de Brito¹   1Instituto Ciberespacial – Universidade Federal do Rural da Amazônia (UFRA)  Caixa Postal 917 – 66.077-530 – Belém – PA – Brasil   mariufra2011@gmail.com, danilodenovaes@hotmail.com,   aleksandra.silva@gmail.com, silvana.rossy@ufra.edu.br    Abstract. The increase in the use of virtual learning environments for   knowledge sharing, communication and mainly classroom support has   provoked a great interaction of the users, which requires a good interface and   usability. This paper presents the results of the heuristic evaluation of the   Integrated System of Management of Academic Activities of the Federal Rural   University of Amazonia, applied to bachelors students in information systems.   With this evaluation it was possible to verify some usability problems that can   be corrected with a certain degree of severity, to enhance the user's   interaction with the system.   Keyword: Virtual Learning Environments, Usability, Heuristic Evaluation.   Resumo. O aumento da utilização de ambientes virtuais de aprendizagem   para o compartilhamento de conhecimento, comunicação e principalmente   auxílio às aulas tem provocado uma grande interação dos usuários o que   exige uma boa interface e usabilidade. Este trabalho apresenta os resultados   da avaliação heurística do Sistema Integrado de Gestão de Atividades   Acadêmicas da Universidade Federal Rural da Amazônia, aplicados à   estudantes de bacharelado em sistemas de informação. Esta avaliação   explicitou alguns problemas de usabilidade que podem ser corrigidos com   certo grau de severidade, para potencializar a interação do usuário com o   sistema.   Palavras-chave: Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Usabilidade,   Avaliação heurística.    Introdução 1.  A evolução da tecnologia de informação e comunicação (TIC) e da internet tem  contribuído de forma significativa no processo de ensino-aprendizagem, visto que a  utilização de ferramentas tecnológicas melhora a qualidade de ensino trazendo novas  abordagens metodológicas para o processo educativo.    Para Laudon e Laudon (2011), empresas de sucesso são aquelas que aprendem  como usar as novas tecnologias, logo devido a essa evolução, o processo educacional  precisou abandonar a “educação tradicional” e ser remodelado aos novos padrões da  sociedade educacional, onde para atender às demandas de mercado adotou ferramentas  de auxílio ao processo de aprendizado, como a utilização das mais diversas mídias.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   47              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 46-53 Nov/2018       A utilização dessas ferramentas como suporte às aulas contribuiu para o  desenvolvimento de ambientes capazes de ultrapassar os limites das salas de aula. Tais  ambientes são comumente denominados de ambientes virtuais de aprendizagem  (AVAs).    Com a crescente demanda o desenvolvimento de novos AVAs cresceu  significativamente. Neste contexto, encontra-se o Sistema Integrado de Gestão  Acadêmica de Atividades (SIGAA), desenvolvido pela Universidade Federal do Rio  Grande do Norte (UFRN) em 2006, o qual foi adquirido por mais de vinte Instituições  Federais de Ensino Superior (IFES), dentre eles a Universidade Federal Rural da  Amazônia (UFRA).    O SIGAA UFRA é utilizado por discentes, docentes, técnicos administrativos,  os quais realizam diferentes funções. Logo, o sistema oferece interfaces diferenciadas,  partindo deste ponto, a avaliação de usabilidade deste sistema é de grande importância,  tendo em vista seus impactos para a comunidade acadêmica. Assim, o objetivo deste  trabalho é propor melhorias à interface do SIGAA UFRA, a partir de uma avaliação  heurística.      Este artigo está organizado em 5 seções: na seção 2, descrevemos aspectos  relacionados à Ambientes Virtuais de Aprendizagem, na seção 3, aspectos de  Usabilidade. Na seção 4 apresentamos a metodologia da pesquisa, na seção 5, os  resultados e na sessão 6 as considerações finais.    Ambientes Virtuais de Aprendizagem 2.  Os AVAs são sistemas de ensino-aprendizagem à distância, utilizados por meio da  internet, os quais permitem a disponibilização de recursos tecnológicos educacionais,  interação entre atores, avaliação e suporte. Tem como objetivo a melhoria do ensinoaprendizagem, podendo ser utilizado além dos limites da sala de aula.    Almeida (2003) define AVAs como sistemas computacionais disponíveis na  internet, destinados ao suporte de atividades mediadas pela TIC os quais permitem  interações entre múltiplas mídias e recursos. Sob o mesmo ponto de vista, para  Cortelazzo (2009 p.117) AVAs “são espaços virtuais de compartilhamento de  conhecimento e interação, mediados pelo computador com o auxílio da Internet”.    A difusão da internet permitiu a criação de AVAs, os quais possibilitam a  comunicação independente do lugar em que os usuários se encontram e do tempo,  podendo ser de forma síncrona (tempo real) ou assíncrona (tempos diferentes).    Um exemplo de AVA, o Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas  (SIGAA), é um sistema criado em 2006 pela Universidade Federal do Rio Grande do  Norte (UFRN), possui código aberto, porém é necessário comprar uma licença para  utilizar (software comercial).     Atualmente, o sistema é utilizado por diversas IFES, foi criado com o propósito  de informatizar os procedimentos da área acadêmica e é dividido em quarenta módulos  apresentados na figura 1 [SINFO, 2016], entre eles estão: graduação, pós-graduação  (stricto e lato sensu), dentre outros.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   48              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 46-53 Nov/2018         Figura 1. Módulos do SIGAA    O SIGAA ainda oferece uma vasta lista de funcionalidades para todos os tipos  de usuários. No portal do discente, o usuário pode acessar operações relativas ao ensino,  pesquisa e extensão, se inscrever para ser fiscal do vestibular, participar de fóruns do  seu curso, bem como criá-los, solicitar bolsa, auxílio alimentação e moradia, entre  outros [SINFO, 2016].    Usabilidade 3.  A tecnologia trouxe uma nova forma de ensinar e aprender, logo esta não pode se tornar  uma barreira ao processo. Entretanto, existem problemas de interface que afetam de  modo significativo as ações executadas.    Nielsen (1993) diz que a usabilidade é um atributo de qualidade que avalia quão  fácil uma interface é de usar, ou a medida de qualidade da experiência de um usuário ao  interagir com um produto ou um sistema. Adicionalmente, Rebelo (2009) afirma que  “usabilidade é o fator que garante ao usuário a facilidade de uso”. Podemos concluir que  a usabilidade está intrinsecamente associada à utilização de métodos e técnicas que  facilitem o processo de utilização e interação de produtos, ainda em sua fase de  elaboração (criação).    Segundo Zaharias e Poylymenakou (2009), o aumento na diversidade de  usuários, os avanços tecnológicos e mudanças radicais nas tarefas de aprendizagem  apresentam desafios significativos e possibilitam a definição do contexto do uso de  aplicações de aprendizagem.     Partindo da necessidade de existirem aplicações de aprendizagem que  possibilitem a melhoria do processo educativo surgem os AVAs - ambientes interativos     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   49              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 46-53 Nov/2018      com ferramentas para ensinar, aprender, comunicar e gerenciar materiais - onde a  usabilidade é um dos aspectos mais importantes a ser considerado para evitar a confusão  nos usuários, permitindo que a interação seja natural e intuitiva.    Logo, levando em consideração que o ambiente precisa ser “amigável” aos olhos  dos usuários. Preece, Rogers e Sharp (2005 p.339) afirmam que “a avaliação é  necessária para a certificação de que os usuários podem vir a utilizar o produto e  apreciá-lo”.    Faz-se necessário definirmos métodos para avaliar a usabilidade desses sistemas,  segundo González et al. (2009), os métodos de avaliação de usabilidade são diferentes  de outros métodos porque revelam algo sobre a interação entre o usuário e a coisa:  algum aspecto de eficácia, eficiência e satisfação. Para se ter uma avaliação positiva, o  usuário deve ser capaz de completar a tarefa (eficácia), fazer somente o esforço  necessário para concluir a tarefa (eficiência) e ficar feliz com a experiência ao executar  a tarefa (satisfação).    O objetivo da avaliação de usabilidade é encontrar problemas que possam ser  eliminados precocemente ou pelo menos minimizados, de modo que as necessidades  dos usuários sejam atendidas de forma satisfatória e eficiente.    Rocha e Baranauskas (2003) dividem a avaliação em quatro grupos de métodos,  que são experimentos controlados; métodos de avaliação interpretativos; inspeção de  usabilidade (do inglês predictive evaluation) e testes de usabilidade;    Metodologia de Pesquisa 4.  O método selecionado para fazer a avaliação de usabilidade do ambiente SIGAA UFRA  foi a avaliação heurística proposta por Jakob Nielsen e Rolf Molich em 1990. Esse  método de inspeção de usabilidade consiste em avaliar a interface baseada na lista de  heurísticas de usabilidade ou regras de senso comum. Nielsen (1993) afirma que um  número adequado para a realização da avaliação é de três a cinco avaliadores. Sendo  possível avaliar o grau de gravidade de cada problema, priorizando os mais sérios, de  resolução imediata.    Para Nielsen e Molich (1990), a avaliação heurística é um método em que o  avaliador procura problemas de usabilidade na interface utilizando um conjunto de  princípios (heurísticas) para fazer a análise e interpretação.    Neste trabalho, usamos as dez heurísticas de usabilidade propostas por Nielsen e  Molich (1990), que são:   1. Visibilidade do status do sistema: O Sistema deve manter os usuários   informados sobre o que está acontecendo, através de feedbacks   adequados no tempo razoável;   2. Compatibilidade do sistema com o mundo real: O sistema deve falar a   língua do usuário, com palavras, frases e conceitos familiares para o   usuário, seguindo as convenções do mundo real e fazendo a informação   aparecer numa lógica ordenada e natural;   3. Controle e liberdade do usuário: Possibilidade do usuário de desfazer   erros cometidos sem intenção utilizando “saídas de emergência” como   fazer e desfazer;     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   50              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 46-53 Nov/2018      4. Consistência e padrões: Seguir convenções para que o usuário não fique   confuso com diferentes palavras, situações ou ações;    5. Prevenção de erros: a utilização de boas mensagens de erro, ajudam a   prevenir a ocorrência de um problema. Eliminar condições passíveis de   erro ou verificar e apresentar uma opção de confirmação para os usuários   antes deles executarem a ação;   6. Reconhecimento ao invés de lembrança: Redução do esforço cognitivo   dos usuários fazendo objetos, ações e opções visíveis. As instruções para   uso do sistema devem estar visíveis ou facilmente recuperáveis quando   necessário;   7. Flexibilidade e eficiência de uso: Aceleradores, como atalhos por   exemplo, podem acelerar a interação com o sistema. Permite que   usuários adequem as ações realizadas frequentemente;   8. Estética e design minimalista: Informações desnecessárias não devem   estar presentes nos diálogos. Toda informação extra, pode fazer   informações necessárias passarem despercebidas;   9. Ajuda aos usuários de reconhecer, diagnosticar e recuperar-se de erros:   Mensagens de erro devem ser expressas claramente, indicando o   problema e sugerindo uma possível solução;   10. Ajuda e documentação: As documentações devem ser fáceis de encontrar   e devem ser focadas nas tarefas do usuário, listando, com objetividade,   os passos a serem seguidos.    Um dos pontos positivos relacionado a esse método é que os avaliadores não  precisam de um treinamento em usabilidade, eles aprendem sobre os princípios que  suportam uma boa usabilidade ao realizarem as avaliações;    O método de avaliação heurística tem se tornado um dos métodos mais comuns  para encontrar problemas de usabilidade pelo fato de ser rápido, barato e fácil em  comparação com outros métodos de avaliação. Além dessas vantagens, não precisa de  um planejamento avançado, nem de muitos avaliadores e de acordo com Nielsen e  Molich (1990) é intuitivo e facilmente ensinado para outros possíveis avaliadores.  Considerando essas vantagens, foi escolhido para avaliar a usabilidade do SIGAA  UFRA.     Análises 4.1.  Para a realização da avaliação, elaboramos um questionário, baseado nas dez heurísticas  de Nielsen, com alternativas de grau de severidade e espaço para comentários.  Selecionamos oito estudantes do curso de Bacharelado em Sistemas de informação,  cursando o 5º ou 7º semestre da UFRA, os quais já cursaram a disciplina de IHC  (Interação Humano-Computador) e utilizam o sistema frequentemente para serem os  avaliadores.    A severidade do problema é embasada numa escala de valor desenvolvida por  Nielsen, que está apresentada a seguir na tabela 1.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   51              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 46-53 Nov/2018         Tabela 1. Escala de severidade   Escala Tipo Descrição   0 Irrelevante Não afeta a operação da interface, não sendo visto como um   problema de interface.   1 Simples Existem problemas para serem corrigidos, se houver tempo extra no   projeto.   2 Médio Problema que pode afetar ligeiramente a execução da tarefa. Pode   ser corrigido com baixa prioridade.   3 Grave Problema que causa confusão e interfere na execução da tarefa.   Deve ser reparado com alta prioridade.   4 Catastrófico O avaliador não pode completar a tarefa por causa do problema.   Deve ser corrigido imediatamente.    Após a avaliação heurística realizada no ambiente SIGAA UFRA, foram  encontrados alguns problemas de usabilidade do ponto de vista do discente. A  severidade dos problemas foi julgada de acordo com a interação dos usuários com o  sistema.    Consolidamos as respostas dos formulários em forma de tabela, onde os  problemas são separados pelas dez heurísticas e consideramos os graus de severidade  relevantes para a necessidade de melhorar a interface do ambiente.    Resultados 5.  Após a aplicação dos formulários, obtivemos os resultados descritos na tabela 2 com os  graus de severidade dos problemas encontrados separados para cada heurística.      Tabela 2. Porcentagem dos graus de severidade dos problemas encontrados   PROBLEMA Irrelevante Simples Médio Grave Catastrófico   Quanto a visibilidade   do status do sistema.  37,5% 0% 37,5% 12,5% 12,5%   Quanto a   compatibilidade do   sistema com o mundo   real.   37,5% 0% 37,5% 0% 25%   Quanto ao controle e   liberdade do usuário.  12,5% 0% 12,5% 33,3% 41,7%   Quanto a   consistência e   padrões.   37,5% 0% 25% 12,5% 25%   Quanto a prevenção   de erros.  25% 6,25% 25% 31,25% 12,5%   Reconhecimento ao   invés de lembrança.  0% 37,5% 12,5% 50% 0%   Flexibilidade e   eficiência de uso.  8,3% 8,3% 25% 25% 33,4%   Estética e design   minimalista.  21,88% 15,63% 28,12% 28,12% 6,25%     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   52              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 46-53 Nov/2018      Auxiliar os usuários a   reconhecer,   diagnosticar e   corrigir erros.   25% 12,5% 0% 50% 12,5%   Ajuda e   documentação  25% 12,5% 0% 50% 12,5%    Uma análise da média geral do grau de severidade dos problemas apontados pela  pesquisa identificou que 29,27% dos problemas foram considerados graves, 23,02%  irrelevantes, 20,31% foram tidos como médios enquanto que 18,14% foram  considerados catastróficos e 9,27% simples, como aponta o gráfico da figura 2.      Figura 2. Módulos do SIGAA    Considerações finais 6.  O SIGAA é um AVA rico em funcionalidades que suprem as demandas da comunidade  acadêmica como um todo, tais funcionalidades são divididas por diferentes perfis de  usuários, de maneira complementar ao processo de ensino-aprendizagem existente no  século XXI.     A UFRA aderiu ao SIGAA como forma de substituir vários sistemas  anteriormente utilizados de forma descentralizada. A integralização da universidade a  partir de um sistema informatizado fez com que a adesão fosse bem aceita pelas equipes  responsáveis pelo estudo das funcionalidades e decisão final de aquisição do AVA,  porém as funcionalidades ainda não estão completamente funcionais.    Durante a avaliação heurística alguns problemas, precisam ser corrigidos baixo,  alto, e imediato grau de prioridade, foram constatados. Como apresentado na tabela 2 e  na figura 2, podem-se destacar as heurísticas “Quanto ao controle e liberdade do  usuário” e “Flexibilidade e eficiência de uso” como as mais catastróficas do ponto de  vista dos avaliadores, tendo que ser corrigidas com imediato grau de severidade, em  especial. Com essas correções, pode-se afirmar que a interação do usuário com o  ambiente será otimizada.    É importante ressaltar que a avaliação heurística pode deixar passar  despercebidos alguns erros que podem ser descobertos a partir de outras avaliações de  usabilidade.    Para trabalhos futuros sugere-se a realização de outros testes de usabilidade para  localizar outros problemas do ambiente bem como de avaliação de usabilidade do  SIGAA UFRA mobile.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   53              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 46-53 Nov/2018      Referências   ALMEIDA, M. E. B. (2003) “Educação a distância e tecnologia: contribuições dos  ambientes virtuais de aprendizado.” In:WORKSHOP DE INFORMÁTICA NA  ESCOLA, São Paulo.Anais...São Paulo: p. 96-107.   CORTELAZZO, I. B. C. (2009) “Docência em ambientes de aprendizagem online.  Salvador: Edufba”.   GONZÁLEZ, M. et al. (2009) “Quantitative analysis in a heuristic evaluation  experiment. Advances in Engineering Software”, v. 40, n. 12, p. 1271-1278.   LAUDON, K. C.; LAUDON, J. (2011) “Management information systems.” New  Jersey: Prentice Hall.    NIELSEN, J; MOLICH, R. (1990) “Heuristic evaluation of user interfaces. In:  Proceedings of the conference on Human factors in computing systems.” ACM. p.  249-256.   NIELSEN, J.; MACK, R. L. (1994) “Usability inspection methods.” United States:John  Wiley & Sons.   NIELSEN, J. (1995) “Severity ratings for usability problems.” Papers and Essays, v. 54,  https://www.nngroup.com/articles/how-to-rate-the-severity-of-usabilityproblems/,Setembro.   O AMBIENTE Virtual de Aprendizagem (2016), http://www.nead.feituverava.com.br  /index.php/faq/30-o-ambiente-virtual-de-aprendizagem, Agosto.   OLIVEIRA, H. S.; SAVOINE, M. M. (2011) “Aplicação do método de avaliação  heurística no sistema colaborativo HEDS.”,  Revista Científica do ITPAC,  Araguaína, v. 4, n. 3.   OZTEKIN, A.; KONG, Z. J.; UYSAL, O. (2010) “UseLearn: A novel checklist and  usability evaluation method for eLearning systems by criticality metric analysis.”,  International Journal of Industrial Ergonomics, v. 40, n. 4, p. 455-469.   PIERRE, R. S. S. Q.et al. (2015), “study on heuristics evaluation: evaluation shopping+  application. Procedia Manufacturing, v. 3, p. 912-919. PREECE, J; ROGERS, Y;  SHARP, H. (2005) “Design de interação.” Porto Alegre:Bookman.   REBELO, I. B. (2009) Interação e avaliação: apostila. Brasília, DF: [s.n.]. Última  atualização novembro de 2009, http://www.irlabr.wordpresss.com, Agosto.   ROCHA, H. V.; BARANAUSKAS, M. C. C. (2003) “Design e avaliação de interfaces  humano-computador.” São Paulo: Unicamp.   SINFO UFRN (2016). https://www.info.ufrn.br/wikisistemas/  doku.php?id=suporte:sigaa:visao_geral, Julho.   TORI, R. (2010) Educação sem distância. São Paulo: Senac.   ZAHARIAS, P.; POYLYMENAKOU, A. (2009) “Developing a usability evaluation  method for e-learning applications: Beyond functional usability.”, Intl. Journal of  Human–Computer Interaction, v. 25, n. 1, p. 75-98.   
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   54               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 54-60 Nov/2018      Segurança e Desempenho do IPsec em Redes IPV6     Denis Pohlmann Gonçalves 1 , Henrique Tamiosso Machado  1 ,    Filipe Kulinski de Mello 2        1 Instituto Federal Farroupilha (IFFar-svs) – São Vicente do Sul – RS     2 Instituto Federal Farroupilha (IFFar-fw) – Frederico Westphalen – RS      {denis.goncalves, henrique.machado,   filipe.kulinski}@iffarroupilha.edu.br     Abstract. This paper presents the evaluation of performance and security in   IPV6 networks using tunnel-mode IPSec through the implementation of the   StrongSwan solution. In this context, several tests were performed with some   analysis tools in a scenario simulating the IPV6 network between an operator   and its client institution, comparing the use of IPSec and without the use of   this technology. The results demonstrate that the use of IPSec in tunnel-mode   ensures extra security at the network layer and its performance, although   decreasing, is practically negligible.   Resumo. Este artigo apresenta a avaliação de desempenho e segurança em   redes IPV6 utilizando o IPSec com funcionamento em modo túnel através da   implementação da solução StrongSwan. Nesse contexto, foram realizados   vários testes com algumas ferramentas de análise em um cenário simulando a   rede IPV6 entre uma operadora e sua instituição cliente, comparando a   utilização do IPSec e sem o uso dessa tecnologia. Os resultados demonstram   que a utilização do IPSec em modo túnel assegura segurança extra na camada   de rede e seu desempenho, apesar de decrescido, é praticamente desprezível.           Introdução 1. Devido ao esgotamento do protocolo de internet versão 4 já em fase final desde   fevereiro de 2017 [Lacnic 2018] e o aumento exponencial de dispositivos na internet,   torna-se cada vez mais necessária a implantação definitiva do Internet Protocol Version   6 (IPV6). Entretanto, para isto é fundamental a comunicação que possua um   desempenho favorável e atenda os princípios da segurança da informação, como,   confidencialidade, integridade, disponibilidade e autenticidade, segundo os padrões   internacionais, [ISO/IEC 17799:2005 2018].    Com o objetivo de padronizar o método de fornecimento de privacidade do   usuário em uma rede de dados, surgiu o IP Security Protocol (Protocolo de Segurança   IP), conhecido pela sua sigla IPSec. Esse protocolo combina diversas tecnologias que   possibilitam maior segurança na comunicação em redes comutadas por pacotes, se   comparado a sistemas que não os possuem. Porém, pode haver um certo custo de   processamento que poderá influenciar no seu desempenho.    Assim sendo, este artigo tem por objetivo avaliar a segurança e desempenho do   IPSec modo túnel em redes IPV6 através de testes efetuados em um ambiente específico   simulado a rede entre uma operadora e sua instituição cliente, utilizando algumas   ferramentas de uso livre, como sistema operacional Linux, analisador de pacotes     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   55               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 54-60 Nov/2018      Wireshark, a ferramenta StrongSwan como solução IPSec, dentre outros. Contudo, os   resultados dos experimentos colaboram na construção de conhecimento para a   comunidade acadêmica e demais interessados no assunto.    Este artigo está organizado da seguinte forma. Na seção 2 são apresentados   alguns trabalhos relacionados. A abordagem dos conceitos teóricos sobre protocolo   IPV6 e suas tecnologias de segurança são apresentados na seção 3. Na seção 4 são   descritos os materiais e configurações utilizadas no ambiente de avaliação, seguidos   pelos testes de segurança e desempenho do protocolo IPV6. Na seção 5 são   apresentados os resultados e discussões dos testes realizados. Por fim, a seção 6 é   destinada às considerações finais e trabalhos futuros.    Trabalhos Relacionados 2. Existem trabalhos que utilizam diferentes metodologias na análise de desempenho e   segurança do IPSec. Entretanto, alguns fazem apenas análise de desempenho e outros   apenas experimentos com a segurança.     O trabalho de [Basso 2011], apresenta uma análise de desempenho com testes   efetuados somente com o IPSec em modo transporte utilizando cabeçalhos   Autentication Header (AH) e Encapsulated Security Payload (ESP), fazendo um   comparativo de desempenho utilizando esses cabeçalhos. A segurança foi verificada,   constatando a autenticação e criptografia com o uso do AH e ESP respectivamente,   ocasionando um pequeno atraso na transferência de arquivos maiores de 100MB.     No trabalho de [Oliveira 2012], é testado somente a segurança do IPSec, através   de ataques do tipo man-in-the-middle utilizando a suíte “THC-IPV6 tool kit”, aonde são  utilizadas as ferramentas, “parasite6” que captura mensagens ICMPv6 em uma rede  para aplicar técnicas de spoofer e “alive6” que utiliza uma técnica de envio de  mensagem de descoberta de vizinhança. Segundo o autor, os resultados foram   satisfatórios, entretanto o desempenho do protocolo não foi avaliado.    Fundamentação Teórica 3. Esta seção apresenta a fundamentação teórica necessária para a compreensão deste   artigo, tendo foco principal nas características do IPV6 que dizem respeito a segurança.    Protocolo IPV6 3.1. De acordo com [IPV6 2018], o Internet Protocol version 6 (IPV6), é a versão mais atual   do Protocolo de Internet, oficializado em 6 de junho de 2012, é o resultado do esforço   do Internet Engineering Task Force (IETF) para criar a nova versão do IP, tendo seu   início descrito por Scott Bradner e Allison Marken, em 1994, na Request for Comments   (RFC) 1752. Sua principal especificação encontra-se na RFC 2460.   O novo protocolo IPV6 está sendo implantado gradativamente na Internet e está   funcionando atualmente em dual stack (pilha dupla), trabalhando lado a lado com o   IPv4. A longo prazo, o IPV6 tem como objetivo substituir o IPv4, que suporta pouco   mais de 4 bilhões de endereços, contra cerca de 79 octilhões de vezes essa quantidade   no novo protocolo, [IPV6.br 2018].   O IPV6 oferece várias melhorias em relação a versão anterior IPv4. Os   cabeçalhos foram alterados para aumentar o seu desempenho nos roteadores e   aplicações. Um dos principais objetivos de sua criação é a enorme quantidade de   endereços com capacidade de 128 bits ao contrário dos 32 bits do IPv4, [Gledson e   Lobato 2013].      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   56               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 54-60 Nov/2018       IPSec 3.2. De acordo com [Stallings 1998], o Internet Protocol Security (IPSec) surgiu em 1995,   como uma resposta à necessidade de segurança contra o monitoramento e o controle do   tráfego não autorizados da rede. No protocolo IPV6, o IPSec é uma especificação que   está incorporada ao protocolo, ou seja, tem seu suporte obrigatório, diferentemente do   IPv4 que tem seu uso opcional.    A autenticação e a codificação definidas pelo IPSec são independentes das   versões IPv4 ou IPV6 e o protocolo vem se tornando o verdadeiro padrão utilizado   pelos tuneis VPN, [Nakamura e Geus 2007].   Nos dias atuais, o IPSec usa basicamente duas diferentes tecnologias, descritas   na Tabela 1. Entretanto, no passado já contou com o Autentication Header (Cabeçalho   de Autenticação), que é inferior em termos de segurança ao cabeçalho ESP por não   prover a confidencialidade, [Tanenbaum 2003].     Tabela 1. Tecnologias do IPSec     Tecnologia Função    Encapsulation Security Payload – ESP  (Cabeçalho de encapsulamento do Payload)   Fornece confidencialidade, integridade e   autenticação dos pacotes.   Internet Key Exchange – IKE (Protocolo   de negociação e troca de chaves)   Permite a negociação das chaves de comunicação   entre as organizações de modo seguro.      Conforme sugere [Nakamura e Geus 2007], o IPSec pode ser usado para a   segurança da comunicação entre dois pontos, sendo possível garantir o sigilo e a   integridade da comunicação, além de possibilitar a autenticação das conexões. O IPSec   trabalha de duas maneiras, sendo modo transporte e modo túnel, descritos a seguir.   A. Modo Transporte - Nesse modo há transmissão direta dos dados protegidos   pelo IPSec entre os hosts. A codificação e a autenticação são realizadas no   payload do pacote IP, e não no cabeçalho IP.   B. Modo Túnel - Nesse modo, o gateway encapsula o pacote IP com a   criptografia do IPSec, incluindo o cabeçalho de IP original. Ele então, adiciona   um novo cabeçalho IP no pacote de dados e o envia por meio da rede pública   para o segundo gateway, no qual a informação é decodificada e enviada ao host   destinatário, em sua forma original.       Gerenciamento de Chaves 3.3. O gerenciamento de chaves é um dos processos mais significativos do IPSec e grande   parte da segurança da comunicação residente, principalmente nas trocas iniciais das   chaves. Um processo bem definido de troca de chaves deve ser adotado para evitar   ataques do tipo man-in-the-middle, nos quais o atacante pode capturar as trocas das   informações dos dois lados da comunicação, alterando-as para seus objetivos.   De acordo com [Nakamura e Geus 2007], o gerenciamento das chaves definido   pelo IPSec é realizado pelo Internet Key Exchange (IKE), que tem como base o Internet   Security Association and Key Management Protocol (ISAKMP) e o Oakley, que é o   responsável pela troca das chaves.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   57               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 54-60 Nov/2018       Metodologia 4. Esta seção descreve os materiais e métodos utilizados para a realização desta pesquisa,   como softwares e hardware, que permitiram um ambiente de testes adequado para a   realização dos experimentos.    Como hardware necessário para instalação de todos os recursos de softwares   servindo de laboratório de testes, foi utilizado um microcomputador do tipo desktop,   com a seguinte configuração: Processador Intel Core i3 4130, 8GB de memória RAM   DDR3 e disco rígido de 320GB Sata II.     Os demais materiais utilizados foram todos softwares, sendo:   A. GNU/Linux Ubuntu 64-bits desktop v. 18.04 LTS. Sistema operacional   utilizado para sistema hospedeiro e máquina virtual “intruso”.  B. GNU/Linux Ubuntu 64-bits server v. 18.04 LTS. Sistema operacional   utilizado para máquinas virtuais.   C. VirtualBox v. 5.2.10_Ubuntu. Sistema Hipervisor para hospedagem e   gerenciamento de máquinas virtuais.   D. StrongSwan v. 5.6.3. Pacote solução OpenSource para implementação do   IPSec.   E. Iperf v.3. Aplicativo para medir a largura de banda ou tráfego de rede.   F. Wireshark v. 2.4.5. Aplicativo gráfico analisador de tráfego de rede.    Cenário de Testes 4.1. Para que fosse possível realizar todos os testes desta pesquisa, foi elaborado um cenário   e aplicado em ambiente virtualizado, mostrado na Figura 1, onde foram realizadas todas   as configurações iniciais nas máquinas virtuais, tais como, enlaces e endereçamento.           Figura 1. Cenário de testes em ambiente virtualizado  Fonte: dos autores       Este cenário é composto de cinco máquinas virtuais, sendo dois roteadores, um   servidor, um cliente e um intruso. Com objetivo de possibilitar a comunicação das   máquinas virtuais, foi necessário a criação de três redes exclusivas de hospedeiro com   velocidade fixa de 100Mbps definida pelo VirtualBox, sendo “vboxnet0”, “vboxnet1” e  “vboxnet2”. Essas redes virtuais simulam três enlaces fisicamente separados, não tendo  ligação direta entre eles, utilizados para interligar o “roteador-operadora”, “roteadorinstituicao”, “servidor-operadora”, “cliente-instituicao” e “intruso”.    Na instalação das seguintes máquinas virtuais, “roteador-operadora”, “roteadorinstituicao”, “servidor-operadora” e “cliente-instituicao” foram utilizadas a distribuição  Ubuntu Server somente em modo texto, visto que para todos os testes efetuados não se   fez necessária a instalação da interface gráfica. Nos roteadores foram ativadas uma     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   58               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 54-60 Nov/2018      segunda interface de rede, necessária para sua finalidade, diferentemente dos hosts   “servidor-operadora” e “cliente-instituicao” que utilizam apenas uma interface cada.    Para a efetiva comunicação, cada uma das interfaces das máquinas virtuais foi   adicionada em sua respectiva rede, conforme o cenário de testes. A instalação do host   “intruso” foi realizada com a distribuição Ubuntu Desktop, sendo necessário somente  uma interface de comunicação com o objetivo de simular um atacante capturando   pacotes trafegados no respectivo enlace.    Como esta pesquisa é direcionada apenas para o IPV6, não foi utilizado   endereçamento IPv4. O procedimento adotado para a configuração dos endereços IPV6   em todas as máquinas virtuais foi o mesmo, justo por utilizarem a mesma distribuição   Linux, sendo atribuídos através de seu arquivo de configuração.     Para os roteadores, em cada, foram atribuídos endereços em ambas suas   interfaces de rede de acordo com o cenário de testes já apresentado, bem como ativação   da configuração de encaminhamento de pacotes IPV6 permitindo que o host atue na   função de roteador. No host “intruso” não foi atribuído endereçamento, pois foi  utilizada sua interface de rede em modo promíscuo, somente capturando pacotes que   trafegaram durante todos os testes.       Testes de Segurança e Desempenho sem o uso do IPSec 4.2. A aplicação dos testes de segurança consistiu na análise de tráfego entre os hosts   “servidor-operadora” e “cliente-instituicao”, através da ferramenta Wireshark. Para  tanto, foi gerado tráfego ICMPv6.    Para realizar os testes de desempenho foi utilizada a ferramenta Iperf, aplicando   como métrica o tempo em que arquivos de 100, 300 e 900MB levaram para ser   transferidos do host “servidor-operadora” para o host “cliente-instituicao”, sem o  mecanismo IPSec.     Testes de Segurança e Desempenho Utilizando o IPSec  4.3. Nesta etapa, primeiramente foi necessário realizar a instalação e configuração da   solução StrongSwan, bem como a criação de certificado digital, chaves pública e   privada, afim de estabelecer um túnel entre os roteadores. A instalação da solução foi   realizada no “roteador-operadora” e “roteador-instituicao” de forma igual.   Após a instalação e configuração, efetivou-se o túnel IPSec entre os roteadores.   Logo, iniciaram-se os mesmos testes de segurança efetuados anteriormente sem a   implementação do IPSec, porém, agora com o IPSec ativado. Também foi utilizado o   host “intruso” e auxílio da ferramenta Wireshark para análise do tráfego ICMPv6  gerado.     Para os testes de desempenho, foram repetidos os testes efetuados anteriormente   sem o uso do IPSec, porém agora, com o túnel implementado.    Resultados e Discussões 5. Nos resultados dos testes de segurança sem o uso do IPSec, foi constatada uma   segurança fraca, sendo possível capturar e visualizar as informações do tráfego   comutado pelos roteadores, como endereços de origem e destino, protocolo, dentre   outros.     Para os resultados dos testes efetuados com uso do IPSec, identificou-se uma   grande segurança, pois todos os pacotes das camadas superiores foram encapsulados no   pacote IPV6, como pode ser visto na Figura 2. A utilização desse mecanismo de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   59               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 54-60 Nov/2018      segurança, permitiu que toda a comunicação entre os roteadores fosse criptografada, não   sendo possível visualizar a informação, e ainda, no caso do IPV6, descobrir a origem e   destino final dos pacotes.         Figura 2. Tráfego encapsulado em camada de rede – Protocolo IPV6    Fonte: dos autores      Na questão do desempenho, os resultados comparativos do tempo da   transferência dos arquivos são apresentados nas Figuras 3 e 4. Os pacotes que não   utilizaram o IPSec implementado tiveram um melhor desempenho em relação aos   pacotes que o utilizaram.            Figura 3. Desempenho sem IPSec                         Figura 4. Desempenho com IPSec           Fonte: dos autores                                                       Fonte: dos autores      Após análise utilizando a ferramenta Wireshark, foi identificado que na   transferência utilizando IPSec houve um acréscimo de pacotes com média aproximada   de 9,2%, sendo este o motivo da perda no desempenho em relação a comunicação sem o   IPSec. A Tabela 2 apresenta o quantitativo de pacotes transferidos.     Tabela 2. Pacotes transferidos      Quantidade de pacotes transferidos   Tamanho do   arquivo (MB)  Sem IPSec Com IPSec   100 4.450 4.625   300 13.780 15.258   900 43.383 47.121       Considerações Finais 6. Este trabalho avaliou o uso do protocolo IPSec em modo túnel sobre redes IPV6. Essa   associação do IPSec com IPV6 é o que há de mais novo em relação a questão de   tunelamento feito na camada de rede da pilha de protocolos TCP/IP.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   60               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 54-60 Nov/2018       Os testes de segurança mostraram que o IPSec, implementado em modo túnel   sobre redes IPV6, encapsula o pacote original em outro pacote IPV6, garantindo as   redes trocarem informações de maneira segura.    Nos testes de desempenho efetuados foi constatado que a implementação do   IPSec gera um pequeno atraso na transferência de arquivos entre os hosts utilizados com   relação a não utilização dessa tecnologia. Esse retardo torna-se desprezível, pois o uso   do IPSec proporciona uma camada muito grande de segurança para a proteção das   informações, com pouco tempo de processamento.    Por fim, a utilização do IPSec modo túnel em redes IPV6 proporciona segurança   das informações em um nível elevado, se comparado a sistemas que não a utilizem,   sendo indicada sua implementação entre as operadoras e instituições clientes das   mesmas, ou em sistemas que requeiram maior segurança a nível de rede, garantindo um   canal seguro de comunicação a nível de camada de rede.        Para trabalhos futuros, poderiam ser exploradas as possíveis vulnerabilidades no   tunelamento IPSec em redes IPV6, com auxílio de ferramentas de intrusão e auditoria   de sistemas.    Ainda, simular alguns ataques para tentar adquirir informações dos cabeçalhos   do IPSec, discutidos por Bellovin, em Bellovin (1997).    Referências     Basso, Cristina. (2011) “Implementação do Ipsec integrado com o IPV6”, Universidade  Tecnológica Federal do Paraná, Pato Branco.      Bellovin, Steven M. (1997) “Probable Plaintext Cryptanalysis of the IP Security  Protocols”, AT&T Labs Research, USA, Florham Park, Nj.      Gledson, Elias; Lobato, Luis C. (2013) “Arquitetura e protocolo de rede TCP-IP”,  RNP/ESR, Rio de Janeiro, 2ª edição.      IPV6 (2018) “Wikimedia Foundation”,  https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=IPV6&oldid=51737736, Abril.      IPV6.br (2018) “Órgão Responsável Pela Disseminação do IPV6 no Brasil”,  http://IPV6.br, Março.      ISO/IEC 17799:2005 (2018) “Information Technology - Security Techniques - Code of  Practice for Information Security Management”, http://www.iso.org/iso/  iso_catalogue/catalogue_ics/catalogue_detail_ics.htm?csnumber=39612, Fevereiro.      Lacnic (2018) “Fases de Esgotamento do IPv4”,  http://www.lacnic.net/1077/3/lacnic/fases-de-esgotamento-do-ipv4, Setembro.      Nakamura, Emilio Tissato; Lício de Geus, Paulo (2007) “Segurança de Redes em  Ambientes Corporativos”, Novatec, São Paulo, 1ª edição.      Oliveira, Ricardo Sato de. (2012) “Estudo de Vulnerabilidade do IPSec em Redes  IPV6”, Centro Universitário Eurípedes, Marília.      Stallings, Willian (1998) “Information Security”, A Secure Foundation for VPNs,  March.      Tanenbaum, Andrew S. (2013) “Redes de Computadores”, Elsevier, Rio de Janeiro, 4ª  edição.    
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   61              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 61-69 Nov/2018      Aplicação de lógica Fuzzy em um Sistema de Interface   Humano-Computador baseado em Visão Computacional.   Cristiano Fraga G. Nunes 1,3  , Paulo Vitor de C. Souza 1,2      1Secretaria de Governança da Informação  Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG)   Av. Amazonas, 5253 - Nova Suíça - CEP 30421-169 - Belo Horizonte, MG, Brasil  2Faculdade de Engenharia e Sistemas de Informação Faculdade UNA de Betim   Av. Gov. Valadares, 640 - Centro, Betim - MG, 32510-010  3Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática e Computacional   Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG)   Belo Horizonte, MG – Brasil   {cristiano,paulovitor}@cefetmg.br   Abstract. This work proposes the implementation of a system for human computer interface (HCI) based on computer vision using fuzzy logic. From   this work we present an algorithm which will control the functions of a   computer only with the use of body motions captured by one camera. The   results of this work are presented relevant to a system of human-computer   interface.   Computer vision, Fuzzy, HCI, AI   Abstract. Este trabalho propõe a implementação de um sistema de interface   humano- computador (IHC) baseado em visão computacional utilizando   lógica fuzzy. A partir deste trabalho apresentaremos um algoritmo que   permitirá controlar funções de um computador ape- nas com a utilização de   movimentos corporais captados por uma câmera. Os resultados obtidos neste   trabalho se apresentam relevantes para um sistema de interface humano computador.   visão computacional, fuzzy, IHC, IA    Introdução 1.  A interação entre humanos e máquinas acontece através de uma interface formada por  software e hardware. Ela é utilizada, por exemplo, para a manipulação de periféricos de  computadores e grandes máquinas [Prates and Barbosa 2003].    Associadas à visão computacional e técnicas de inteligência artificial, a interface  humano- computador pode se tornar mais simples e agradável, de modo a tornar a  máquina acessível a qual- quer pessoa. Segurança e controle de acesso tornam-se cada  dia necessários para a melhor adequação e utilização de sistemas computacionais,  garantindo a integridade e identificação de usuários em tarefas rotineiras [de Campos  Souza 2015].    Com base nestes conceitos, este trabalho propõe o desenvolvimento de um  sistema de interface humano-computador baseado em visão computacional com  decisões de comandos que utiliza lógica fuzzy [Zadeh 1965] para avaliar a intensidade  de atuação na máquina alvo.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   62              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 61-69 Nov/2018       A figura 1ilustra uma visão geral do sistema proposto identificando os elementos  utilizados, a forma de detecção e o sistema fuzzy aplicado. Nela estão presentes  elementos de hardware e software que auxiliam na identificação das imagens.    Caracterização do problema 2.  O problema discutido neste artigo trata-se da codificação de um sistema de interface  humano- computador. Tal sistema tem como objetivo facilitar a interação com máquinas  e propor maneiras alternativas de manipulação, de modo a possibilitar uma pessoa a  movimentar o cursor do sistema opera- cional apenas com movimentos faciais, por  exemplo [Prates and Barbosa 2003]. Esse tipo de abordagem também pode auxiliar na  segurança de sistemas computacionais, permitindo que a imagem captada seja utilizada  para liberar recursos fundamentais e restritos dos sistemas computacionais [de Campos  Souza 2015].     Figura 1. Visão geral do sistema proposto    Objetivos 3.   Objetivo geral 3.1.  O objetivo geral deste trabalho trabalho é propor o desenvolvimento um sistema de  interface humano- computador baseado em visão computacional.    Este sistema agregou um módulo de reconhecimento de faces (previamente  implementado pela biblioteca OpenCV) e utilizará lógica fuzzy para definir a atuação da  interface no sistema operacional da máquina alvo. A atuação do sistema codificado se  dará a partir dos movimentos da face humana.    O sistema visa propor métodos alternativos de se utilizar máquinas  computacionais. Seja através da face, através dos olhos ou de qualquer outro meio. É  proposta uma maneira mais natural de se utilizar tais sistemas, de modo que não seja     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   63              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 61-69 Nov/2018      necessário a manipulação de um equipamento. Almeja-se tornar possível o uso de tais  máquinas apenas com o próprio corpo [Prates et al. 2000].    Objetivos secundários 3.2.  Como objetivo secundário, este trabalho pretende servir de apoio à dispositivos de  entradas utilizados em jogos computacionais ou até mesmo aplicativos e sistemas para  pessoas que apresentam dificuldades de utilizar os periféricos amplamente utilizados na  atualidade, como por exemplo, pessoas com deficiência física [Prates et al. 2000].    Metodologia 4.  Para a implementação do sistema, foi utilizado a biblioteca OpenCV1 [Bradski 2000]  para o reconhecimento de faces, e mapeado, através da lógica fuzzy, o movimento no  sistema computadorizado provocado pelo movimento corporal. A Figura 2 representa o  sistema em partes, demonstrando os passos essenciais para a realização do trabalho.    O algoritmo do sistema é exibido de acordo com o algoritmo 1.     Figura 2. Visão do sistema em partes      Algoritmo 1: Algoritmo do sistema proposto   sair ← f alse  while sair ƒ= true do   quadro ← CapturaQuadroCamera() f ace ← DetectaPrimeiraF ace(quadro)  coordenadas ← ExtraiCoordenadas(f ace) incremento ← F uzzy(coordenadas)  cursor ← cursor + incremento  end                                                     1 A biblioteca OpenCV (Computer Vision Open Source) é uma biblioteca de visão computacional popular que foi iniciada pela Intel   em 1999. A biblioteca multi-plataforma define seu foco em tempo real de processamento de imagem e inclui patente livre de  implementações dos algoritmos de visão computacional mais recentes   D e te  c ç ã o  d  e  f  a c e s      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   64              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 61-69 Nov/2018       Sistema de detecção de faces 4.1.  A detecção de faces é uma técnica que determina os locais e tamanhos de rostos  humanos em imagens digitais. Ela detecta traços faciais e ignora qualquer outra coisa,  como prédios, árvores e corpos [Turk and Pentland 1991].    Durante essa fase do projeto foi desenvolvida a parte do sistema responsável  pela detecção de faces em um vídeo, sendo utilizado o algoritmo de Viola e Jones  [Viola and Jones 2001], baseado em filtros de Haar [Tu et al. 2008] em cascata.    A biblioteca utilizada nesse projeto, OpenCV, já possui uma implementação da  detecção de faces, bem como um classificador para detectar faces.    O processo de detecção de faces exige primeiro que se faça a conversão da  imagem para tons de cinza e em seguida equalize o histograma da imagem para então  efetuar o processo de detecção [Turk and Pentland 1991]. Esses passos são exibidos na  figura 3.      Figura 3. Sistema de detecção de faces.    Sistema Fuzzy 4.2.  Para a implementação do sistema de controle fuzzy, foi utilizada a técnica de Mamdani  proposta em [Castellano et al. 2003] e implementada em C++ [Love].   Toda a modelagem e simulação do sistema fuzzy foi feita através do software  MATLAB [MATLAB 2010]. O sistema fuzzy utiliza como entrada as coordenadas x e y  da face. A figura 4 exibe a modelagem do sistema fuzzy apresentada pela interface do  toolbox fuzzy do MATLAB. Nele são apre- sentados o processo de entrada dos dados, a  fuzzificação e a defuzzificação gerando as funções de pertinência triangulares que  representam a imagem no espaço fuzzy.     Figura 4. Modelagem da lógica fuzzy     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   65              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 61-69 Nov/2018         Como pode ser observado na figura 4, o método de defuzzificação escolhido foi  o “Menor dos Máximos” [Fortemps and Roubens 1996] com a finalidade de obter uma  resposta linear na saída e reproduzir uma região de inatividade do cursor.   As curvas de pertinência foram ajustadas de modo a obter uma resposta  confiável à aplicação hospedeira. As curvas de pertinência de entrada e saída são  exibidas pelas figuras5e6respectivamente.      Figura 5. Curvas de pertinência da entrada Fuzzy      As regras do sistema fuzzy para as curvas de pertinência foram definidas de  acordo com o algoritmo2.   A figura 7 mostra a curva de superfície da lógica fuzzy que foi gerada após a  modelagem.   A curva de superfície da lógica fuzzy foi mapeada em um vetor de 1000  posições e inserida no código do sistema para efetuar o controle fuzzy sem a  necessidade de avaliar as etapas fuzzy a cada iteração do algoritmo.    Região de atividade 4.3.  Durante a detecção de movimentos, definiu-se uma zona de inatividade, que não  provoca movimento no sistema computadorizado (área delimitada pela circunferência  azul conforme a figura 8). Nas demais regiões, a pertinência nas coordenadas x e y  foram proporcionais às componentes correspondentes do vetor OB com um limite  máximo. A direção do movimento possui a mesma direção do vetor OB.     Figura 6. Curvas de pertinência da saída Fuzzy        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   66              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 61-69 Nov/2018               Algoritmo 2: Regras de inferência do sistema Fuzzy     if distancia is perto then  |   incremento         para   end   if distancia is medio then  |   incremento          mover   end   if distancia is longe  then  |   incremento           rapido   end    Integração com outros sistemas 4.4.  O sistema proposto foi implementado de tal forma a ser compatível com qualquer  programa que receba dispositivos de entrada do sistema operacional, podendo ser: jogos  ou aplicativos específicos.    Para a implementação deste módulo, foram utilizadas bibliotecas específicas do  sistema operacional WindowsTM para envio de comandos traduzidos do sistema fuzzy  para os demais aplicativos.    Resultados 5.  Os resultados experimentais são descritos a seguir:    Execução do programa 5.1.  Para a execução o programa é necessário que a pessoa esteja sobre iluminação direta,  para que a câmera captura a face frontal para a detecção de face ocorrer. Se o projeto  com o código fonte estiver aberto em alguma IDE2 , basta compilar e rodar o mesmo.  Caso contrário, execute o aplicativo.    Durante a execução do aplicativo uma janela de tamanho 640x480 pixels  mostrará as imagens capturada pela webcam. Um quadrado é desenhado sobre a face  detectada. É importante que apenas uma face esteja no campo de gravação da webcam.  Nesse contexto do programa, o software deve identificar somente uma face. Caso  nenhuma face seja detectada, o movimento do cursor é interrompido.    Uma vez que o sistema esteja em pleno funcionamento, basta ajustar a captura  de vídeo de forma a centralizar seu rosto no vídeo. Para mover o cursor do sistema  operacional, basta mover a face.                                                        2  IDE, do inglês Integrated Development Environment ou Ambiente Integrado de Desenvolvimento, é um programa de computador   que reúne características e ferramentas de apoio ao desenvolvimento de software com o objetivo de agilizar este processo.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   67              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 61-69 Nov/2018        Figura 7. Curva de superfície produzida pela lógica fuzzy           Figura 8. Região de inatividade do sistema    Desempenho 5.2.  Através da figura 9 verificamos que o sistema é sensível ao tempo. Isso ocorreu nas  primeiras fases do desenvolvimento, quando a imagem capturada da webcam era de alta  resolução e seu processamento era mais lento. Nessas fases, a atualização de quadro do  vídeo era de aproximadamente 1 segundo. Como efeito imediato disso, a posição do  cursor só era atualizada, aproximadamente, a cada 1 segundo. A solução para o  problema anterior foi reduzir a resolução e, consequentemente, o tamanho do quadro  utilizado. Isso fez com que a imagem fosse processada em menos tempo e aumentou a  frequência com que o cursor era atualizado, mas não tornou seu movimento suave o  suficiente para que se assemelhasse ao movimento provocado por dispositivos utilizados  atualmente (mouse ou touchpad).    A figura 9 exibe as duas curvas: a curva de azul representa a movimentação  ideal do cursor e a curva de vermelho representa o resultado obtido com o sistema.  Observa-se então um certo atraso de processamento.              Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   68              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 61-69 Nov/2018        Figura 9. Curva ideal e curva real de movimentação    Sensibilidade 5.3.  Durante a execução do programa, a face só é detectada se estiver de frente para a  câmera. Mesmo de frente, sua detecção falha algumas vezes e a eficiência da detecção  varia de acordo com a luminosidade e discrepância da face para com o fundo do vídeo.  Quando a face não é detectada, o movimento do cursor é interrompido.    Conclusão 6.  O sistema proposto mostrou-se eficaz no que se diz respeito à manipulação de máquinas  através de movimentos corporais. Além de fornecer meios de facilitar a interação com a  máquina, a modelagem do sistema se torna escalável e extensível, uma vez que não é  necessário alterar a estrutura do programa: basta apenas remodelar a lógica fuzzy.    Para aplicações complexas, a lógica fuzzy é, sem dúvida, indicada para o  controle e mapeamento de entradas e saídas.    A interface humano computador é facilitada por um sistema de reconhecimento  facial eficiente e interpretativo, permitindo que as imagens sejam reconhecidas com  melhor eficiência.    Como trabalho futuro poderá ser implementado uma resposta linear aos  estímulos de entrada.    Dessa forma, a transição dos movimentos do cursor se torna mais suave.    Uma abordagem também se pensar é a implementação de uma suíte de interfaces  para tornar possível o uso de computadores sem as mãos. Nesta interface, poderíamos  selecionar características específicas do usuário, tornando o software adaptável às  características físicas do mesmo.    Como o sistema proposto não possui um meio de calibração do ponto zero,  poderá também ser implementado um sistema de calibração da câmera.    Pode-se ainda deixar como opcional a exibição das imagens capturadas pela  webcam, a fim de melhorar o desempenho da aplicação, ou até mesmo paralelizar essa  parte do resto da aplicação. Essas imagens poderiam ainda ser utilizadas para calibrar o  sistema, ou verificar se a luminosidade é boa o suficiente para o sistema de identificação  de faces.    Em relação à eficácia da detecção das faces novos trabalhos podem trabalhar na  sua melhoria através do reconhecimento de imagens com treinamentos de faces.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   69              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 61-69 Nov/2018      Referências   [Bradski 2000] Bradski, G. (2000). The OpenCV Library. Dr. Dobb’s Journal of   Software Tools.   [Castellano et al. 2003] Castellano, G., Fanelli, A. M., and Mencar, C. (2003). Design of   transparent mamdani fuzzy inference systems. In Abraham, A., Koppen, M., and Franke,   K., editors, Design and Application of Hybrid Intelligent Systems, HIS03, the Third   International Conference on Hybrid In- telligent Systems, Melbourne, Australia,   December 14-17, 2003, volume 105 of Frontiers in Artificial Intelligence and   Applications, pages 468–477. IOS Press.   [de Campos Souza 2015] de Campos Souza, P. V. (2015). O marco civil da internet:   impactos e tecnolo- gias na proteção de sistemas governamentais. Fonte.   [Fortemps and Roubens 1996] Fortemps,  P.   and  Roubens,  M.  (1996). Ranking   and defuzzification methods based on area compensation. Fuzzy sets and systems,   82(3):319–330.   [Love ] Love, T. CUED C++.   [MATLAB 2010] MATLAB (2010). version 7.10.0 (R2010a). The MathWorks Inc.,   Natick, Massachu- setts.   [Prates and Barbosa 2003] Prates, R. O. and Barbosa, S. D. J. (2003). Avaliação de   interfaces de usuário– conceitos e métodos.   [Prates et al. 2000] Prates, R. O., de Souza, C. S., and Barbosa, S. D. (2000). Methods   and tools: a method for evaluating the communicability of user interfaces. Interactions,   7(1):31–38.   [Tu et al. 2008] Tu, Z., Narr, K. L., Dollár, P., Dinov, I., Thompson, P. M., and Toga, A.   W. (2008). Brain anatomical structure segmentation by hybrid discriminative/generative   models. IEEE transactions on medical imaging, 27(4):495–508.   [Turk and Pentland 1991] Turk, M. A. and Pentland, A. P. (1991). Face recognition   using eigenfaces. In Computer Vision and Pattern Recognition, 1991. Proceedings   CVPR’91., IEEE Computer Society Conference on, pages 586–591. IEEE.   [Viola and Jones 2001] Viola, P. and Jones, M. (2001). Rapid object detection using a   boosted cascade of simple features. pages 511–518.   [Zadeh 1965] Zadeh, L. A. (1965). Fuzzy sets. Information and Control, 8:338–353.       
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   70              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 70-77 Nov/2018      Adaptações no Software ACML visando o Desenvolvimento de   uma Aplicação Mobile Híbrida    Tiago Brambilla 1 , Bruno Batista Boniati  2 , Graciela Fagundes Rodrigues  2 , Diogo   Basso 3 , Gabriela da Silva Ramires  3 , Suelyn Fátima Balestrin  3   1Curso de Tecnologia em Sistemas para Internet – IFFar/FW   2Instituto Federal Farroupilha (IFFar) – Campus Frederico Westphalen  Caixa Postal 169 – 98.400-000 – Frederico Westphalen – RS – Brazil   3Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio – IFFar/FW   {bruno.boniati, graciela.rodrigues}@iffarroupilha.edu.br,   {diogobasso123, gabrieladasilvaramires, tiago.brambilla,   suelynbalestrin01}@gmail.com   Abstract. The Software of Communicative Accessibility with Libras (ACML)   is a program developed with web technologies, which aims to assist deaf   people and listeners in learning and communicating through the Brazilian Sign   Language (Libras). This work presents the necessary steps for the adaptation   of ACML in aspects related to existing functionalities and responsiveness.   These adaptations result from preparing ACML to turn it into a hybrid mobile   application, avaliable for platforms such as Android, iOS and Windows Phone.   This process of converting ACML to an app comes from the expressive   tendency of the use of mobile devices for the most varied purposes, among   them as a possible communication tool in Libras through applications.   Resumo. O Software de Acessibilidade Comunicativa por Meio da Libras   (ACML) é um programa desenvolvido com tecnologias web, que tem por   objetivo auxiliar pessoas surdas e ouvintes no aprendizado e na comunicação   por meio da Língua Brasileira de Sinais (Libras). Este trabalho apresenta as   etapas necessárias para a adaptação do ACML em aspectos relacionados às   funcionalidades existentes e a responsividade. Essas adaptações, resultam da   preparação do ACML para transformá-lo em uma aplicação mobile híbrida,   direcionando-o para plataformas, como Android, iOS e Windows Phone. Esse   processo de conversão do ACML para aplicativo advém da tendência   expressiva da utilização de dispositivos móveis para os mais variados fins,   dentre eles como possível ferramenta de comunicação em Libras.    Introdução 1.  No Brasil existem cerca de 9,7 milhões de pessoas com deficiência auditiva de acordo  com o Censo Demográfico do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) de  2010, o que representa em torno de 5,1% da população. Dentre as categorias  pesquisadas no Censo, o predomínio é da deficiência visual com 18,8%, seguida da  deficiência motora com 7,0% e, o menor índice (1,4%) concentra-se na deficiência  mental/intelectual.1                                                    1No Censo de 2010, essas nomenclaturas foram utilizadas como sinônimas, e o conceito adotado foi: “A  deficiência mental é o retardo no desenvolvimento intelectual e é caracterizada pela dificuldade que a  pessoa tem em se comunicar com outros, de cuidar de si mesma, de fazer atividades domésticas, de  aprender, trabalhar, brincar, etc. Em geral, a deficiência mental ocorre na infância ou até os 18 anos de  idade” [INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA, 2012].     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   71              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 70-77 Nov/2018       As Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) têm um papel importante  na inclusão de pessoas com deficiência tanto em âmbito escolar, social ou digital. Nesse  trabalho, os direcionamentos são para as pessoas surdas que, segundo a legislação  nacional – Decreto n. 5.626 de 22 de dezembro de 2005 –, considera aquela que, por ter  perda auditiva, compreende e interage com o mundo por meio de experiências visuais,  manifestando sua cultura principalmente pelo uso da Língua Brasileira de Sinais –  Libras [BRASIL, 2005]. Além disso, a legitimidade da Libras como meio de  comunicação e expressão no Brasil é prevista na Lei n. 10.436/2002 que a coloca como  “meio legal de comunicação e expressão”, o qual refere-se à: “[…] forma de  comunicação e expressão, em que o sistema linguístico de natureza visual-motora, com  estrutura gramatical própria, constituem um sistema linguístico de transmissão de ideias  e fatos, oriundos de comunidades de pessoas surdas do Brasil” [BRASIL, 2002].    Assim, uma das principais formas de comunicação utilizada pelas pessoas surdas  é a Libras, por esse motivo, ressalta-se a importância de softwares especializados para  auxiliar na comunicação entre pessoas surdas e ouvintes. Nesse aspecto, alguns  aplicativos têm se destacado, como por exemplo o Hand Talk e o ProDeaf Móvel, os  quais traduzem conteúdo da Língua Portuguesa (LP) para a Libras. Porém, conforme  [CORRÊA; GOMES; RIBEIRO, 2018] esses aplicativos têm recebido críticas sobre  traduções feitas por meio de datilologia, ou seja, soletração manual do alfabeto da  Língua Portuguesa. Esse tipo de comunicação é utilizada nas ocasiões em que não há o  sinal que represente a palavra na Libras, ou então, para referir-se a siglas, nomes  próprios de pessoas ou lugares [GESSER, 2009].     Segundo dados da pesquisa sobre o uso das Tecnologias de Informação e  Comunicação nos Domicílios Brasileiros (TIC Domicílios), realizada em 2016, a  internet móvel é a principal forma de conexão em 9,3 milhões de residências,  principalmente entre as classes D e E. A pesquisa também revela que a proporção de  domicílios com acesso à internet, mas sem computador dobrou em dois anos, passando  de 7% em 2014, para 14% em 2016. Analisando esses dados, percebemos que o uso de  smartphones e tablets está se tornando cada vez maior, uma vez que “sua utilização  ( smartphones) não exige do usuário outros saberes operacionais para fins de uso de  aplicativos, senão aqueles já constitutivos do dia a dia” [CORRÊA; GOMES;  RIBEIRO, 2018, p. 4]. Por isso o desenvolvimento de ferramentas digitais, para  dispositivos móveis, é uma tendência evidente e necessária.     Nessa direção, o objetivo deste trabalho é apresentar o processo de adaptação do  software ACML (Acessibilidade Comunicativa por Meio da Libras) visando sua  transformação em uma aplicação móvel. O ACML foi construído com tecnologias web,  com o objetivo de auxiliar pessoas surdas a estabelecerem processos comunicativos em  Libras e assim interagirem com pessoas ouvintes [BONIATI et al., 2017]. É constituído  de uma interface web que é apresentada ao usuário com um conjunto de categorias de  palavras distribuídas em: pronomes, verbos, substantivos (alimentos, bebidas, lugares,  objetos, vestimenta), estados emocionais e uma categoria nomeada de “respostas curtas”  com expressões comumente utilizadas em uma conversação como por exemplo: “sim”,  “não”, “talvez”, “não sei”.     Uma aplicação híbrida é normalmente desenvolvida com uma linguagem de  programação diferente daquela na qual os aplicativos nativos da plataforma são  codificados. Em geral, os principais frameworks utilizam tecnologias web (ex.  Hypertext Markup Language (HTML), Cascading Style Sheets (CSS) e JavaScript) que     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   72              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 70-77 Nov/2018      ao serem “empacotadas” e utilizando-se de um container web, transformam uma  aplicação web em uma aplicação independente que pode ser instalada em diferentes  plataformas como Android, iOS ou Windows Phone. Acrescenta-se, no presente estudo,  a realização de uma avaliação de usabilidade do ACML que proporcionou importantes  indicações para o aprimoramento do sistema assim como encaminhamentos pertinentes  para a sua transição para aplicativo. O texto organiza-se em: 2. Trabalhos Relacionados;  3. Metodologia; 4. Avaliação de Usabilidade; 4.1. Melhorias oriundas da Avaliação; 5.  Trabalhos Futuros; 6. Considerações Finais.    Trabalhos Relacionados 2.  As tecnologias da informação e comunicação potencializam a criação de uma sociedade  mais inclusiva. Tendo isso em vista, destacamos a importância do projeto em questão e  apresentamos alguns trabalhos relacionados ao tema.    Existem alguns softwares específicos para comunicação de pessoas surdas e  ouvintes, como os aplicativos já citados, Hand Talk e ProDeaf Móvel, que realizam a  tradução de textos de português para a Libras, através de um personagem virtual.  Destaca-se que esses aplicativos, além de servirem como ferramenta de tradução,  também auxiliam na aprendizagem da Língua Portuguesa por pessoas surdas usuárias da  Libras. Nessa mesma categoria podemos citar o software VLibras2 responsável por  traduzir conteúdos digitais para a Língua Brasileira de Sinais. A principal caraterística  desses softwares é a utilização de um personagem virtual como intérprete, diferente do  ACML, que utiliza uma intérprete real, facilitando a visualização de expressões faciais.    Na área da Comunicação Alternativa temos o Sistema de Comunicação  Alternativa para Letramento de Pessoas com Autismo – SCALA, “uma tecnologia  assistiva para comunicação alternativa que utiliza símbolos pictóricos, com metodologia  focada no Desenvolvimento Centrado em Contextos (DCC)” [BEZ; PASSERINO;  2013, p.1]  e a Plataforma aBoard, “um conjunto de softwares gratuitos e em nuvem  para Comunicação Aumentativa e/ou Alternativa (CAA) que pode ser adaptada para  atividades pedagógicas da Educação Inclusiva” [FRANCO et al, 2017, p.977].  Esses  dois softwares utilizam pictogramas no intuito de complementar a comunicação de  indivíduos com algum tipo de deficiência intelectual ou desordens neurológicas. A  principal semelhança do ACML com esses dois softwares é a presença de uma prancha  de comunicação, com as palavras divididas em categorias diferentes. O que o diferencia,  é a utilização de gifs com palavras interpretadas em Libras no lugar dos pictogramas,  pois o propósito principal do ACML é auxiliar pessoas surdas e ouvintes no  aprendizado e na comunicação por meio Libras.    Metodologia 3.  Os requisitos necessários para melhorias do ACML foram coletados a partir de um  questionário para sua avaliação. Este questionário foi criado baseando-se na avaliação  de usabilidade do SCALA, que segue as heurísticas propostas por Nielsen (1993) como  base para a avaliação de usabilidade de sistemas. Participaram da avaliação dezoito (18)  pessoas (estudantes e servidores) do Instituto Federal Farroupilha - Campus Frederico  Westphalen, que realizaram um Curso Básico de Libras na instituição, incluindo uma  estudante surda que foi a instrutora do curso.                                                      2VLibras está disponível em http://www.vlibras.gov.br.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   73              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 70-77 Nov/2018       Esse questionário foi online, porém os participantes responderam de forma  presencial em uma das aulas do curso de Libras citado. O questionário foi realizado pela  plataforma de formulários Google (Google Forms), e composto de treze (13) perguntas.  A avaliação foi disposta em três categorias, sendo a primeira sobre a usabilidade, a   segunda sobre questões operacionais e a terceira com indicação de sugestões para   melhorias no ACML.     Avaliação de Usabilidade 4.  A partir da avaliação de usabilidade surgiram apontamentos relevantes para o   prosseguimento do projeto, os quais serão mencionados na sequência.    No gráfico, representado na Figura 1 podemos ver alguns aspectos que foram   avaliados no questionário e a representatividade de cada um deles em relação à seguinte   pergunta: “Para cada um dos adjetivos, assine um “X” naqueles que você considera   refletir os que descrevem o ACML. Marcar o número de opções conforme sua análise.”      Figura 1. Gráfico representando aspectos avaliados no questionário    Analisando os dados apresentados no gráfico, podemos observar que a maioria   dos participantes acredita que o ACML é um programa útil, interessante e bem   projetado. Alguns participantes acreditam que o programa seja feio e confuso, e nenhum   avaliou como inútil ou desinteressante.    Na categoria relativa às sugestões, foram indicados alguns aspectos tanto em   relação ao design do software quanto a questões operacionais. Segundo um dos   avaliadores, as imagens deveriam ser dispostas de forma centralizada na tela e as cores   do sistema deveriam ser mais suaves e agradáveis. Também foi sugerido que as imagens   fossem maiores e que alguns problemas de responsividade, como o desaparecimento de   algumas categorias dependendo do tamanho da tela fossem corrigidos. Uma questão   operacional mencionada, nas sugestões, foi quanto ao funcionamento do programa   como, por exemplo, ao clicar em uma das imagens, um gif animado com o sinal da   Libras correspondente era reproduzido, e com um segundo clique, o seu áudio e o gif   animado era substituído por uma imagem estática. Foi sugerido que as duas funções, gif   e áudio, fossem reproduzidas simultaneamente ao clicar.    Melhorias oriundas da Avaliação 4.1.  Após realizada a avaliação de usabilidade, deram-se início aos trabalhos de melhoria e  adaptação do ACML, no intuito de transformá-lo em uma aplicação multiplataforma.    A primeira modificação realizada no software foi proveniente da sugestão de  reproduzir áudio e gif animado simultaneamente. A linguagem de programação utilizada  para o funcionamento do ACML é o JavaScript. Inicialmente, existia uma estrutura de  decisão, qual seja, o usuário, ao realizar o primeiro clique, exibia-se o gif animado com     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   74              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 70-77 Nov/2018      o sinal da Libras correspondente ao léxico e, ao segundo clique, o áudio era reproduzido  e o gif animado era substituído por uma imagem estática, como explicado  anteriormente. Para que ocorresse a reprodução simultânea do gif e do áudio, a estrutura  de decisão foi modificada por um timing event, responsável por substituir o gif animado  após um tempo estipulado no código. Sendo assim, ao clicar em uma das imagens, o  áudio e o gif são reproduzidos simultaneamente durante um período de tempo.    Outra alteração produzida no ACML foi o seu design. A interface precisou ser  completamente modificada, já que a interface antiga continha alguns erros de  responsividade. Conforme a resolução da tela, ícones do menu ficavam inacessíveis ou  mal dispostos, dificultando ou impossibilitando o acesso para algumas categorias do  programa. Conforme se observa na Figura 2, a categoria “modo”, que deveria estar  presente na interface do ACML não está visível. Ela localiza-se na barra superior ao  lado da categoria “respostas curtas”.      Figura 2. Interface do antigo ACML sem acesso à categoria “modo”     Para a transformação da interface do ACML foi utilizado o framework web  Bootstrap. Esse framework diz respeito a um projeto de código aberto, desenvolvido  originalmente para o Twitter, que utiliza HTML (linguagem de marcação responsável  pela estrutura básica da página), CSS (responsável pela aparência física da página) e  JavaScript (linguagem de programação, responsável pelo conteúdo dinâmico de uma  página) para melhorar a experiência de usuários em sites, tornando-os mais amigáveis e  responsivos. Foi utilizado um template contendo uma grade de imagens, disposta em  quatro colunas, apropriada ao projeto em questão.     Na barra de navegação foi adicionado um botão chamado “início”, que contém  um link para a página “index.html”, onde se encontra a apresentação do software e um  link para a página “in.html”, na qual encontram-se as instruções para o uso. Essas  páginas iniciais foram traduzidas para a Libras, inserindo-se um gif animado abaixo dos  textos com seu respectivo conteúdo em Libras.     As cores foram modificadas de acordo com sugestões apontadas na avaliação,  seguindo um padrão de cores do Bootstrap, proporcionando um visual mais agradável  para a interface. Em cada página foram dispostas doze imagens, respeitando o limite do  template disponibilizado pelo Bootstrap. Categorias que tiveram mais de doze imagens  foram divididas em mais de uma página, que podem ser acessadas através do menu  inferior, que contém as páginas numeradas e botões para avançar para a próxima página  ou retroceder. A Figura 3 ilustra a nova interface do ACML.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   75              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 70-77 Nov/2018         Figura 3. Interface do ACML atualizada com o Bootstrap     O principal objetivo da adição do Bootstrap ao projeto, foi a capacidade desse   framework tornar sites responsivos sem a necessidade de modificar o código CSS   manualmente. Desse modo, o trabalho de adaptação da página web para diferentes tipos   de resolução é facilitado. A barra de navegação presente na template escolhida é  responsiva, portanto quando aberto em telas menores, o ACML se adapta, recolhendo as   categorias em um menu lateral e deixando à disposição na barra de navegação, apenas   os botões de início, do teclado e do menu, que pode ser aberto e fechado a qualquer   momento pelo usuário conforme se apresentam na figura 4 (a e b).                (a) menu lateral fechado     (b) menu lateral aberto   Figura 4. Interface do ACML em tamanho reduzido    Trabalhos Futuros 5.  As etapas realizadas até o momento visam transformar o ACML em um aplicativo de  comunicação, para dispositivos móveis composto por sinais da Libras (ComLibras). Em  vista disso, algumas tarefas ainda são necessárias para que o software se torne um  aplicativo com as características pretendidas. A primeira etapa a ser realizada é a adição  de uma barra de comunicação, na qual as imagens selecionadas fiquem salvas formando  frases com os sinais da Libras. Para isso, será necessária a construção de um banco de  dados ou à inserção do código JavaScript em arrays para que os gifs possam ser     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   76              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 70-77 Nov/2018      chamados por meio de uma função. Deve-se também ser implementado um sistema de  busca, para que o usuário possa encontrar uma palavra específica com facilidade.   O teclado datilológico deverá reproduzir a fonte em Libras, diferindo-se do  modelo atual que expõe as teclas com o alfabeto em língua portuguesa acompanhado da  Libras e resultando em palavras compostas pelo alfabeto da LP (Figura 5). O propósito  dessa ferramenta é auxiliar na comunicação quando vocábulos específicos não forem  encontrados no banco de dados do programa e também para expressar nomes próprios  de pessoas ou cidades. Ademais, as frases e palavras digitadas por meio do teclado  datilológico deverão ser reproduzidas em áudio, como sugerido na avaliação de  usabilidade. Deve ser adicionado o Bootstrap também ao teclado datilológico, pois ele   permanece o mesmo desde a primeira versão do ACML, alterando assim o seu design  para o mesmo tornar-se responsivo.                              Figura 5. Teclado datilológico do ACML     Em relação à responsividade serão revisados aspectos como: a posição do botão  do teclado que, conforme a resolução da tela, fica fora de posição, acrescenta-se a  possibilidade de avançar ou retroceder as páginas através do método “deslizar” em telas,  ou seja, implementar a função touch screen.    A etapa final do projeto é a transformação do ACML em um aplicativo, para  isso utilizaremos um framework para desenvolvimento de aplicativos móveis, que  permite criar aplicações móveis a partir de padrões web, sem a necessidade de depender  de uma Application Programming Interface (API) específica, um exemplo de  ferramenta para desenvolvimento de aplicativos é o PhoneGap. Os aplicativos, criados a  partir dele, são híbridos, portanto podem ser disponibilizados em qualquer dispositivo,  independentemente de seu sistema (Android, iOS, Windows Phone). A utilização das  linguagens de programação da web, como HTML5 e Java Script, e o “empacotamento”  no formato nativo resulta em um aplicativo que vai funcionar em plataformas diferentes.  Essa técnica é bastante utilizada atualmente, pois permite que o desenvolvedor escreva  o código apenas uma vez para rodar em qualquer plataforma.    Considerações Finais 6.  As TICs cada vez mais têm se tornadas aliadas na inclusão de pessoas com deficiência  em âmbito escolar, social ou digital. O ACML foi desenvolvido em 2017 e agora, em  2018, vêm sendo objeto de estudo para sua transformação em um aplicativo. Com isso,  pretende-se ampliar o acesso a ele, uma vez que, nos últimos anos, o uso das tecnologias  vem sendo realizado principalmente através de dispositivos móveis, os quais em muitos  domicílios é a única fonte de acesso à internet [CGI.BR, 2017].     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   77              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 70-77 Nov/2018       Acredita-se que o ACML tem potencial no auxílio para a comunicação e o  aprendizado da Libras, podendo ser utilizado principalmente na área da educação,  atuando como ferramenta de ensino e aprendizagem para alunos e professores. Com  esse entendimento, prossegue-se com estudos e pesquisas acerca de sistemas de  comunicação que envolvam a Libras, de modo a subsidiarem com propostas e inovações  o desenvolvimento de um aplicativo de comunicação para dispositivos móveis  composto por sinais da Libras (ComLibras) o qual projeta-se como trabalho futuro.   Referências    2. Bez, M. R., Passerino, L. M. (2013). Scala: Tecnologia Assistiva de Comunicação   Alternativa. Universidade Feevale. Novo Hamburgo – RS.   1. Boniati, B., et al. (2017). Acessibilidade comunicativa em Libras: Possibilidades a  partir do desenvolvimento de um software. In: Anais do Encontro Anual de   Tecnologia da Informação, (EATI 2017). VIII. Anais, p. 179-182, 2017.    Brasil. (2002). Lei n. 10.436, de 24 de abril de 2002. Dispõe sobre a Língua Brasileira   de Sinais - Libras e dá outras providências.    2. Brasil. (2005). Decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005. Decreto nº 5.626, de 22   de dezembro de 2005. Regulamenta a Lei nº 10.436, de 24 de abril de 2002, que   dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais, e o art. 18 da Lei nº 10.098, de 19 de   dezembro de 2000.    CGI.BR (2017). Pesquisa Sobre o Uso das Tecnologias de Informação e Comunicação   nos Domicílios Brasileiros. Disponível em:   <https://cetic.br/media/docs/publicacoes/2/TIC_DOM_2016_LivroEletronico.pdf.>   Acesso em 25 ago. 2018.    Corrêa, Y., Gomes, R. P., e Ribeiro, V. G. (2018). Aplicativos de Tradução Português Libras na Educação Bilíngue de Surdos: tradução por meio de sinais ou datilologia?   Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/renote/article/view/86038/49400>. Acesso em   27 ago. 2018.   3. Franco, N. M., et al. (2017). aBoard: Uma Plataforma para Educação Inclusiva a  partir de Comunicação Aumentativa e/ou Alternativa. In: Anais do XXVIII Simpósio   Brasileiro de Informática na Educação, (SBIE 2017). Anais, p. 977-986, 2017.    Gesser, A. (2009). LIBRAS? Que língua é essa? Crenças e preconceitos em torno da   língua de sinais e da realidade surda. Parábola Editorial. São Paulo - SP.   Instituto Brasileiro De Geografia e Estatística (2012). Censo demográfico 2010:   Características gerais da população, religião e pessoas com deficiência.   Nielsen, J. (1993). Usabilty Engineering. Academic Press.          
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   78              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 78-85 Nov/2018      Repetidor Wifi De Longo Alcance Construído Com   Componentes Eletrônicos Reciclados   Mauri J. Klein¹, Janete L. V. Hoffling², Douglas B. Goldschmidt³, Leandro R.   Ackermann³, Cristian R. Stein³, Douglas L. Schilreff³, Sandra G. De Matos³, Sávio   M. Heck³,    ¹ Computação Básica – Universidade Federal Da Fronteira Sul (UFFS)  Cerro Largo - RS - Brasil   ²³ Curso Técnico em Informática – Escola Estadual de Educação Básica João XXIII  Campina das Missões - RS - Brasil   mauri.klein@uffs.edu.br, janete_vier@yahoo.com.br  {douglas.bremm1, acker19, cristianstein607, douglas.schillreff,   sandra35.gabriela, savio-heck}@gmail.com   Abstract. The present research establishes a debate on the problem caused by   the inappropriate disposal of electronic waste and suggests recycling and   reuse as an intelligent and feasible solution economically, socially and   environmentally. In this context, a long-range WIFI (Wireles Fidelity)   repeater was constructed using only recycled materials, and can be installed   in domestic, business and public environments, practically without cost. The   equipment was built, installed and tested in the building of the Basic   Education School of Campina das Missões João XXIII, and presented a good   performance, considering the environment with obstacles, the signal of the   network reached all the dependencies of the institution.   Resumo. O presente trabalho de pesquisa estabelece um debate para o   problema provocado pelo inadequado descarte do lixo eletrônico e sugere a   reciclagem e o reaproveitamento como solução inteligente e viável   econômica, social e ambientalmente. Neste contexto foi feita a construção de   um repetidor WIFI (Wireles Fidelity) de longo alcance utilizando apenas   materiais reciclados, e que pode ser instalado em ambientes domésticos,   empresariais e em setores públicos, praticamente sem custo. O equipamento   foi construído, instalado e testado no prédio da Escola Estadual de Educação   Básica João XXIII de Campina das Missões-RS, e apresentou um bom   desempenho, considerando o ambiente com obstáculos, o sinal da rede   alcançou todas as dependências da instituição.    Introdução 1. Atualmente a humanidade trabalha, se alimenta, se relaciona, se locomove utilizando  ferramentas tecnológicas. Celulares, computadores, tablets fazem parte, praticamente,  de todas as tarefas do ser humano.   Neste contexto cresce a demanda por tecnologia, e conseqüentemente por  equipamentos eletrônicos. Informações dão conta que 54% dos brasileiros trocam seu  celular a cada 13 meses e 29% trocam seu computador a cada 3 anos. Além disso, de  acordo com dados do IBGE1, 64% dos brasileiros tinham acesso a internet em 2016,  sendo que uma grande parte deles tem pontos de acesso por sinal de WIFI.                                                      1Disponível em < https://www.ibge.gov.br > Acesso em  outubro de 2018     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   79              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 78-85 Nov/2018      A chamada rede WIFI é uma rede sem fio (também chamada de wireless) com a  qual é possível acessar à internet apenas por sinal de ondas de rádio, não sendo  necessária a utilização de fios conectores. A cobertura de sinal dos roteadores é definida  de acordo com as suas características. Além disso, existem obstáculos que podem  atenuar a intensidade do sinal WIFI e impedir conexões ou fazer com que elas não  sejam de boa qualidade. Nestes casos alguns métodos podem ser empregados para  aumentar a área de cobertura, como por exemplo, a instalação de repetidores.   Utilizar tantos equipamentos eletrônicos parece ser um caminho sem volta.  Porém, com a grande quantidade de equipamentos tornando-se obsoletos surge um  grave problema ambiental: o lixo eletrônico. Considerando que o descarte desses  produtos, muitas vezes não é feito de forma correta, surgem problemas de contaminação  do meio ambiente e conseqüentemente causam danos a saúde das pessoas.    O aumento do lixo eletrônico em instituições de ensino, setores públicos e  empresas instiga pesquisadores e administradores públicos a buscar uma solução viável  econômica e ambientalmente. A reciclagem e o reaproveitamento é uma das principais  soluções para este problema.    Neste contexto, o presente trabalho propõe-se à elaboração de um modelo e da  construção de um repetidor de sinal WIFI de longo alcance utilizando para tanto, apenas  componentes eletrônicos descartados, além de materiais reciclados em geral. Desta  forma, o projeto tem seu impacto ambiental, social e econômico.     Referencial Teórico 2.  Com a crescente demanda por tecnologia, e consequentemente por equipamentos  eletrônicos, a grande maioria com acesso a internet, vem crescendo também a  quantidade de lixo eletrônico. Segundo Cavalcanti, faz parte do sistema cultural o  consumo intenso e a procura pelo novo e mais moderno, explicando como as pessoas se  relacionam com objetos, com a coletividade e com o mundo (CAVALCANTI &  CAVALCANTI, 1994).   No entanto, a problemática ambiental gerada pelo lixo é de difícil solução  levando-se em conta que a maior parte dos municípios brasileiros não possui um serviço  de coleta de segregação dos resíduos na fonte (MUCELIN & BELLINI, 2008). De  acordo com os mesmos autores, é comum observarmos hábitos de disposição final  inadequados de lixo nestas cidades. Materiais eletrônicos são descartados  impropriamente em locais indevidos, poluindo o meio ambiente em seus diferentes  locais, como matas, vales, lagos, rios e ar.     Lixo Eletrônico 2.1. Na literatura existem diversas definições de lixo eletrônico. A Lei nº 12.305, de 02 de  agosto de 2010, que Institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos no Brasil, trata o  lixo eletrônico como resíduos resultantes da rápida obsolescência de equipamentos  eletrônicos (Brasil, 2010). De acordo com a lei, o lixo eletrônico é considerado um  resíduo sólido especial de coleta obrigatória, considerando a sua periculosidade para o  meio ambiente e para a saúde das pessoas.    Ferreira e Ferreira (2008), atribuem aos produtos eletrônicos descartados a  denominação de poluição eletrônica, lixo eletrônico, sucata eletrônica ou ainda e-lixo.  Segundo os autores, estes resíduos são considerados inúteis, supérfluos e sem valor,  considerando o estado em que se encontram.   Por outro lado, Cardoso et al (2016) consideram que o lixo eletrônico pode ser  formado por aparelhos que ainda estão em funcionamento, no entanto, são substituídos     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   80              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 78-85 Nov/2018      por tecnologias de ponta, por questões de modismo ou até de marketing, sendo que na  maioria das vezes os produtos obsoletos são descartados de forma inadequada. O autor  ainda cita uma diversidade de eletrônicos que forma este contexto: pilhas, baterias,  computadores, celulares, Ipods, tablets, brinquedos, aparelhos de som, televisões,  câmeras fotográficas, entre outros.    Impactos Ambientais e a saúde humana 2.2.  Todo o processo de produção de eletrônicos até o seu descarte gera um grande impacto,  pois utilizam materiais constituídos de metais pesados tóxicos como, por exemplo,  mercúrio, cádmio, berílio e o chumbo. A sua produção pode afetar, tanto os  trabalhadores quanto comunidades ao redor dessas indústrias. Além disso, esses  resíduos são normalmente descartados em lixões e acabam contribuindo, de maneira  negativa, com o meio-ambiente e com os catadores que sobrevivem da venda de  materiais coletados nos lixões (KEMERICH, 2013).   Leite (2003) destaca que a quantidade de substâncias perigosas em sua  composição, apresenta grande risco ao meio ambiente e a saúde humana. Estes impactos  podem ser de forma direta através da liberação de constituintes nocivos à vida, ou  indireta quando a poluição se acumula em locais de descarte e liberam resíduos  gradualmente. Os metais pesados encontrados nos eletrônicos são bioacumulativos, ou  seja, podem ser absorvidos pelo ser humano através dos alimentos, armazenando-se no  tecido ósseo e gorduroso, podendo provocar lesões cerebrais e disfunções renais e  pulmonares.    Reciclagem e Reaproveitamento 2.3.  Em um mundo moderno e globalizado, onde o consumismo caracteriza o mercado de  aparelhos tecnológicos, é fundamental reciclar e reaproveitar produtos e materiais. Na  literatura esse processo é denominado, por vários autores, de Logística Reversa. De  acordo com Daher et al (2003), a logística reversa refere-se a todas as atividades do  processo, ou seja, coletar, desmontar e processar produtos e/ou materiais e peças usados  e lhes dar uma recuperação sustentável.   Prahinski & Kocabasoglu (2006), atribuem características específicas ao  processo: a revenda imediata ou reutilização do produto; fazer upgrade do produto que  consiste em embalar, reparar, reformar ou remanufaturar; ou reciclar e destinar partes ou  peças para construir outros equipamentos.   Quadro 1: Benefícios da Logística Reversa   TIPOS BENEFÍCIOS   Ambiental   - economia de recursos minerais;  - diminuição de processos químicos que agridem o meio-ambiente;  - redução de materiais nos aterros sanitários;  - criação de alternativas de logística reversa para outras empresas;   Social   - reduz o risco de contaminação pelo trabalhador;  - investimento maior em políticas de inclusão digital;  - maior comprometimento das pessoas em preservar o meio ambiente;  - conscientizar as pessoas sobre o prejuízo da subutilização dos produtos  eletrônicos;   Econômico  - aumento da vida útil dos materiais e equipamentos eletrônicos;  - custo menor de equipamentos produzidos com materiais reciclados;  - maior retorno para o fabricante, considerando o custo menor da matéria prima;   Fonte: Adaptado de Miguez et al (2007)     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   81              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 78-85 Nov/2018      Rogers & Tibben-Lembke (2001) sugerem uma classificação alternativa:  remanufatura, reforma, reciclagem, descarte em aterro, reempacotamento, processos de  retorno, e recuperação.    Apesar do apelo ecológico, a maioria das empresas não dá a devida importância  para a logística reversa.    Em seu trabalho, Miguez et al (2007) elencam uma série de benefícios provindos  do reaproveitamento de materiais eletrônicos reciclados, conforme apresentado no  Quadro 1.    Trabalhos relacionados 2.4.  No contexto da educação voltada para o dia a dia do educando é fundamental fazer uma  abordagem do tema lixo eletrônico. Consta nos Parâmetros Curriculares Nacionais para  o Ensino Médio (PCNEM) que é importante trabalhar os conteúdos de forma  interdisciplinar e contextualizada na sala de aula. Nessa perspectiva, destacou-se alguns  trabalhos relacionados ao tema apresentado neste projeto.   Rabelo et al (2017) propuseram o desenvolvimento de um equipamento para  usinagem eletroquímica feito com sucata eletrônica. Os autores indicam que o  aproveitamento deste tipo de material proporciona uma forma mais ecológica de  descarte e ainda propicia a confecção de equipamentos que podem ser utilizados em  demandas domésticas e até como material didático para apresentação de um processo de  usinagem.   Pereira et al (2012) desenvolveram uma atividade sobre o Descarte de Lixo  Eletrônico com alunos do segundo ano ensino médio profissionalizante de Química. As  principais atividades realizadas foram no sentido de conscientizar os estudantes sobre  questões decorrentes do descarte inadequado do lixo eletrônico.   Estevão e Bouhid (2012), realizaram uma pesquisa bibliográfica em livros  didáticos sobre o tema: lixo eletrônico. A análise revelou que os livros didáticos de  Química recomendados pelo Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino  Médio (PNLEM) em 2008 não abordam o tema pesquisado (ESTEVÃO, 2012). No  entanto, com a promulgação da Lei 12.305/2010 de Resíduos sólidos, os pesquisadores  e professores vem dando maior relevância ao problema do lixo eletrônico (OLIVEIRA,  2010).   A diversidade de trabalhos voltados ao reaproveitamento do lixo eletrônico,  demonstra a relevância do assunto e demanda cada vez mais atenção dos cientistas,  poder público e da sociedade de modo geral.    Metodologia 3. Com vistas para o problema causado pelo lixo eletrônico e com a preocupação com a  rápida obsolescência dos componentes eletrônicos que virão a agravar mais ainda este  problema, buscou-se formas de reaproveitamento que tivessem impacto positivo em  relação ao meio ambiente, econômico e socialmente.   Desta forma, a definição do tema desta pesquisa trouxe o desafio de aproveitar  materiais que não estavam mais sendo utilizados na escola e que seriam descartados  sem retorno financeiro e ainda gerariam um impacto ambiental.   A partir de um levantamento inicial de materiais disponíveis constatou-se que  seria possível elaborar um projeto para construção de um repetidor WIFI de longo  alcance. Fazem parte do projeto: uma antena de transmissão de sinal (construída pelos  alunos), o sistema RoutersOS da MikroTik e um microcomputador reciclado.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   82              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 78-85 Nov/2018       Materiais 3.1.  A partir da concepção do projeto foram utilizados principalmente materiais reciclados  existentes na escola João XXIII de Campina das Missões, além de materiais trazidos  pelos alunos.    Com os materiais em mãos, foram selecionados aqueles com características  correspondentes ao projeto como: cano PVC, cano de cobre de ar-condicionado  residencial, cabo coaxial, conectores de cabo coaxial, conexões de PVC, estanho, peças  de descarte de computadores, restos de antenas omnidirecionais, entre outros.    Construção da antena 3.2.  Para a construção de um projeto eletroeletrônico, é necessário que se tenha muita  precisão na elaboração e na construção de cada peça utilizada. Desta forma, a antena de  um repetidor WIFI é composto por diferentes peças que tem um formato predefinido e  que precisa ser respeitado.   3.2.1. Cabo Coaxial   Através de pesquisas realizadas concluiu-se que o repetidor é estruturado com pedaços  de cabo coaxial com exatamente 6,7cm (67 milímetros). Em seguida as pontas são  desencapadas deixando 1 cm (10 milímetros) somente com o cabo de cobre que está no  meio do mesmo, conforme demonstra a Figura 13 (A).    Figura 13: Cabo coaxial, Cano de Cobre e Extremidade da Antena      Fonte: Elaborada pelos autores   3.2.2. Cano de Cobre   Em seguida foram utilizados pedaços de cano de cobre de ar-condicionado ambos  cortados em 5,7 centímetros (57 milímetros), conforme mostra a Figura 13 (B). As  extremidades foram lixadas para tapar a parte do cabo coaxial que está exposta. Esta  parte é composta por alumínio, material que não pega solda de estanho.   Cada conjunto de 4 componentes utilizados equivalem a uma antena de 3 dbi de  potência de sinal, potência essa que é comum em nossos roteadores que utilizamos em  casa.   Existe um detalhe que precisa ser observado na hora que construir a antena. O  ultimo componente é diferente dos demais no tamanho, ou seja, ele deverá ter a parte  inicial com 1 cm (10 milímetros) totalmente desencapado até o cabo de cobre central;  2.9 cm (29 milímetros) mantendo a malha de alumínio; 2.9 cm (29 milímetros)  deixando apenas o fio central do coaxial; e o cano de cobre deve ser cortado também em  2.9 cm (29 milímetros), conforme pode ser visto na Figura 13 (C).   Depois de ter todos os pedaços de cabo coaxial e cano de cobre cortados nas  medidas acima descritas, seguiu-se para a etapa da solda dos mesmos. Para que a solda  saísse o mais reto possível foram utilizadas duas hastes de ferro como suporte.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   83              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 78-85 Nov/2018      Cada pedaço deve ser soldado intercalado ao outro, ou seja, o fio central deve  ser soldado no cano de cobre que está revestindo o cabo coaxial e a ponta desse deve ser  soldado ao lado oposto do que foi soldado anteriormente.   A Figura 14 apresenta o modelo pronto com todos os componentes soldados,  sendo que cada intervalo de quatro frações equivalem a 3 dbi. É uma antena de 12db,  para a qual foram utilizados 15 componentes de 6.7 cm (67 milímetros) e 1 componente  de 2.9 cm (29 milímetros) desencapado até o fio central e 2.9 cm (29 milímetros)  retirada apenas a capa do cabo coaxial até a malha.   Figura 14: Antena pronta      Fonte: Elaborada pelos autores    Servidor 3.3.  Para montar um servidor foi utilizado um computador sucateado que foi retirado da  oficina do laboratório de informática da própria instituição.   O computador utilizado como servidor é um Pentium 3, com um clock de 500  MHZ, 256 Megabytes de memória RAM e um HD de 40 GigaBytes. Este computador  está obsoleto se comparado aos computadores utilizados atualmente.    Sistema RouterOS MikroTik  3.4.  A MikroTik é uma empresa que disponibiliza o sistema RouterOS que é um sistema  operacional baseado no kernel linux e que oferece várias funcionalidades voltadas para  redes de computadores. Com este sistema, os usuários podem transformar um  computador (x86), por exemplo, em um poderoso roteador.    Para o presente projeto foi utilizado o sistema da Mikrotik 2.9.27. Esse sistema  roda tanto em equipamento RouterBOARD (pequenos roteadores integrados com o  sistema RouterOS) ou em computadores baseados em uma arquitetura X86 (este  projeto), sistema que nos possibilita transformar um simples computador em um  roteador, com inúmeras funcionalidades: Servidor Firewall, VPN, Controle de banda,  QOS, Hotspot, BGP, OSPF, MPLS, Wireless AP, Wireless Cliente, VPLS e muitos  outros recursos. A Configuração do sistema RouterOS está disponível no site da  MicroTik2.    Resultados e análise de desempenho 4.  A análise do desempenho do repetidor WIFI construído neste projeto foi feita no prédio  da Escola Estadual de Ensino Básico João XXIII em Campina das Missões - RS. Para a                                                     2 Disponível em < https://mikrotik.com/products> Acesso em Agosto de 2018     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   84              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 78-85 Nov/2018      verificação de intensidade do sinal foi utilizado o software WIFI Analyser, disponível  gratuitamente para dispositivos Android.   A unidade de medida da intensidade de sinal WIFI e dada em dbm (decibel  miliwatt), iniciando em -40 (Intensidade alta) até -100 (intensidade baixa). A faixa  considerada com intensidade de sinal satisfatório para tráfego sem perdas e  inconsistências é entre -40 dbm e -85 dbm.   A Figura 3 apresenta os níveis de intensidade de sinal nas diferentes salas da  escola, mostrando um desempenho satisfatório em todas elas. A intensidade mais baixa  encontrada na escola foi na Sala dos Professores, onde o sinal oscilou entre -80 dbm e 86 dbm, apresentando intensidade de sinal suficiente para acesso a rede.   Figura 15: Desempenho do Repetidor WIFI nas Salas da Escola      Fonte: Elaborada pelos Autores   Desta forma, seria possível substituir grande parte dos roteadores convencionais  pelo repetidor de sinal WIFI, representando uma economia considerável na compra de  equipamentos eletrônicos. Além disso, a manutenção também seria mais rápida e  simples, devido ao fato da instituição ter menos roteadores, fazendo também com que  tenha menos interferência no local.    Considerações finais 5.  Diante do apresentado neste projeto de pesquisa, percebeu-se que é possível traçar  planos estratégicos para a reciclagem e reaproveitamento do lixo eletrônico. Para isto  basta que existam políticas públicas que viabilizem projetos sustentáveis, incentivando  as escolas técnicas a buscar aplicações práticas para os equipamentos eletrônicos  obsoletos.   Através do levantamento bibliográfico constatou-se que existem poucos projetos  que reutilizam materiais diretamente para construção de novos componentes, ou seja,  grande parte da reciclagem do lixo eletrônico é feita pela separação de materiais. No  entanto, a maior parte do lixo eletrônico ainda não tem o destino correto.   Neste contexto a construção do repetidor de sinal WIFI, proposto neste trabalho  é apenas um dos projetos possíveis de serem executados utilizando o lixo eletrônico. A  eficiência apresentado pelo repetidor mostra que é possível construir equipamentos de  qualidade e que podem representar uma economia para empresas e setores públicos.   Bibliografia   Brasil. (02 de Agosto de 2010). Lei nº 12.305. Institui a Política Nacional de Resíduos.  Brasilia.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   85              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 78-85 Nov/2018      CARDOSO, Z. Z., ABREU, R. O., & STRIEDER, R. B. (2016). Lixo Eletrônico: uma  proposta CTS para o ensino médio. Indagatio Didactica .   CAVALCANTI, F., & CAVALCANTI, P. (1994). Primeiro cidadão, depois  consumidor. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira.   Celinski, T. M. (2011). Perspectivas para reuso e reciclagem do lixo eletrônico.  Congresso Brasileiro de Gestão Ambiental .   DAHER, C. E., SILVA, E. P., & FONSECA, A. P. (2003). Logística Reversa:  Oportunidade para Redução de Custos através do Gerenciamento da Cadeia  Integrada de Valor. VIII Congreso Internacional de Custos - Punta del Este .   ESTEVÃO, A. P. (2012). Como o tema lixo eletrônico vem sendo abordado nos livros  didáticos de química do ensino médio? In III Encontro Nacional de Ensino de  Ciências da Saúde e do Ambiente, (pp. 1-12). Niterói/RJ: Universidade Federal  Fluminense.   FERREIRA, J. M., & FERREIRA, A. C. (2008). A sociedade da informação e o desafio  da sucata eletrônica. Revista de Ciências Exatas e Tecnologia. , 157-170.   KEMERICH, P. D. (2013). "Impactos ambientais decorrentes da disposição inadequada  de lixo eletrônico no solo. Engenharia Ambiental .   LEITE, P. R. (2003). Logística reversa, meio ambiente e competitividade. Pearson  Education do Brasil Ltda.   MIGUEZ, E. C., DE MENDONÇA, F. M., & VALLE, R. (2007). Impactos ambientais,  sociais e financeiros de uma política de logística reversa adotada por uma fábrica de  televisão–um estudo de caso. Revista Produção Online .   MOI, P. C. (2014). Lixo eletrônico: consequências e possíveis soluções.  CONNECTIONLINE 7 .   MUCELIN, C., & BELLINI, M. (2008). Lixo e impactos ambientais perceptíveis no  ecossistema urbano. Sociedade e Natureza , 111-124.   OLIVEIRA, R. S. (2010). O Lixo Eletroeletrônico: Uma Abordagem para o Ensino  Fundamental e Médio. Química Nova na Escola , 240-248.   PEREIRA, L. A. (2012). Descarte de equipamentos eletroeletrônicos: Uma abordagem  CTS no ensino profissionalizante de Química. In XVI Encontro Nacional de Ensino  de Química (XVI ENEQ) e X Encontro de Educação Química da Bahia (X   EDUQUI). Salvador - BA.   PRAHINSKI, C. K. (2006). Empirical research opportunities in reverse supply chains.  Omega.   Rabêlo, R. R., Souza, N. d., & Santana, T. S. (2017). Desenvolvimento de um Protótipo  Funcional Para Usinagem Eletroquímica com Sucata Eletrônica. Revista Fatec de  Tecnologia & Ciências .   ROGERS, D. T.-L. (2001). An examination of Reverse Logistics practices. Journal of  Business Logistics , 129-148.          
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   86               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 86-93 Nov/2018      Proposta de ambientes inteligentes IoT sob a ótica da   eficiência energética   Larissa Souto Del Rio1, João Octávio Barros Silva2, Marcelo da Silva de Azevedo2,  Éder Paulo Pereira2, Ivania Aline Fischer2, Roseclea Duarte Medina2    1Colégio Técnico Industrial - Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)   2Centro de Tecnologia - Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)   Caixa Postal 5082– 97.105-900 – Santa Maria – RS – Brazil   larissa@redes.ufsm.br,{jbarros, mdazevedo,   epereira,ifischer,rose}@inf.ufsm.br    Abstract. The Internet of Things (IoT) has many applications in many different   areas, such as smart homes and environments, intelligent vehicles, forming an   omnipresent and context sensitive network. Among these applications this   article focuses on the educational context, having the initial proposal of its use   under the perspective of  the energy efficiency that the Internet of Things can   offer. For this a hypothetical scenario is developed analyzing the energy   savings where it has shown promising results even more when viewed within   educational institutions that have few financial conditions.   Resumo. A Internet das Coisas (IoT) possui muitas aplicações nas mais   diversas áreas, como casas e ambientes inteligentes, veículos inteligentes,   formando uma rede onipresente e sensível ao contexto. Dentre esses   aplicações esse artigo tem o enfoque no contexto educacional, tendo a   proposta inicial do seu uso sob a perspectiva da eficiência energética que a   Internet das Coisas pode oferecer. Para isso, desenvolveu-se um cenário   hipotético, analisando o consumo de energia com e sem a adoção da IoT,   onde o mesmo demonstrou resultados promissores ainda mais quando visto   dentro de instituições de ensino que possuem poucas condições financeiras.    Introdução 1.  A IoT (Internet of Things – Internet das Coisas) é uma tecnologia que, por ser recente e  diversa, possui inúmeras definições, dentre elas, este artigo cita-a como um conjunto de  dispositivos e protocolos que estão interligados através de uma rede local ou global e  que interagem com o meio físico. A IoT de maneira geral pode ser vista como a criadora  de um ambiente inteligente em um espaço dinâmico que detecta mudanças ambientais  locais e toma ações corretivas, caso sejam necessárias, de forma ubíqua. Dentro dessa  concepção, a implementação de sensores e dispositivos eletrônicos que interajam com o  meio físico se faz presente juntamente a um controle com poder de processamento e  comunicação que possa tomar tais ações [Minerva et al. 2015].    Atualmente, nota-se um crescente desenvolvimento de aplicações e usos da IoT  voltados muitas vezes à automatização e melhoria de processos e organizações, alguns  que, com contínuo aprimoramento, mostrar-se-ão indissociáveis com essa tecnologia,  e.g. educação, cidades inteligentes, trânsito urbano e rodoviário, redes de energia  integradas, estudo do efeito estufa, hospitais, saúde e gerenciamento industrial, dentre  outros [Rajguru et al. 2015]. Na área educacional percebe-se um uso em menor escala  desta tecnologia mas que possui o potencial de ser transformada de maneira radical,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   87               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 86-93 Nov/2018      constituindo um novo paradigma de ensino com uma sala de aula integrada [Aldowah et  al. 2017].    Um dos problemas que pode-se resolver ou, ao menos, mitigar com essa  tecnologia, é o elevado consumo energético que ocorre quando o usuário de uma sala  deixa de utilizá-la com equipamentos elétricos, e.g. iluminação e climatização, ligados.  Isso gera gastos institucionais desnecessários que poderiam ser utilizados para, dentre  outras coisas, aquisição de materiais e melhorias para a comunidade acadêmica. O custo  deste desperdício vai além do consumo energético; atualmente requer-se que  funcionários manualmente verifiquem a existência de salas com luzes, projetores e  aparelhos de ar-condicionado ligados sem necessidade, acarretando em um gasto maior  com recursos humanos.    Esses problemas podem ser tratados de forma menos trabalhosa adotando-se o  uso de sensores para automatizar o processo (sensores de presença, luminosidade e  temperatura). A adoção de outros dispositivos mais sofisticados como fechaduras  eletrônicas, apesar de possível, irá aumentar significativamente o custo de  implementação e torna o controle complexo. Para tanto, esse artigo propõe o uso da  Internet das Coisas em salas de aula para diminuir o consumo de energia desnecessário,  sendo o fato comprovado com a análise de casos de uso onde é adotado o conceito de  Fog Computing como meio facilitador de gerenciamento com o enfoque no menor uso  da largura de banda de rede.    Referencial Teórico 2.  O objetivo desta seção é contextualizar sobre as definições de inúmeros assuntos, com o  intuito de esclarecer os mesmos para o maior entendimento do artigo, apresentado nas  seguintes subseções.    Internet of Things 2.1.  A Internet das Coisas (IoT) é uma rede de objetos físicos dedicados, dotados de  tecnologias embarcadas para comunicar e sentir ou interagir com o ambiente externo. A  conexão de ativos, pessoas e processos permite a captura de dados com os quais as  organizações podem deduzir comportamentos e tomar decisões preventivas, aumentar  ou transformar processos ou negócios [Hung 2017]. Trata-se de um um paradigma onde  objetos ou “coisas” do mundo real podem comunicar-se para compartilhar dados e  serviços através da Internet. O termo surgiu a partir da evolução e integração de  tecnologias importantes, como a Internet, interfaces e protocolos de comunicação sem  fio, sensores e atuadores [Junior et al. 2017].   A interconexão dos dispositivos IoT tem fomentado o desenvolvimento de um  vasto número de aplicações em diferentes domínios como automação residencial,  automação industrial, gerenciamento de tráfego, assistência a idosos, redes elétricas  inteligentes (Smart Grids), saúde e muitos outros [Junior et al. 2017]. Os dispositivos  atuam capturando dados dos mais variados contextos, e.g. o ambiente em que estamos,  sobre nosso corpo, sobre nossa casa, nosso carro, entre outros. Ainda, os dados são  submetidos para um sistema central onde é realizado o processamento dos mesmos para  então gerar informações relevantes.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   88               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 86-93 Nov/2018       Ambientes Inteligentes 2.2.  O conceito de um ambiente inteligente, idealizado há várias décadas, tornou-se uma  realidade na qual os computadores são indispensáveis e fundamentais, integrados ao dia  a dia da pessoa comum, por vezes, de forma imperceptível. Um ambiente que dispõe de  IoT torna-se, portanto, inteligente, possuindo uma série de sensores para monitorar  alterações no ambiente e executar decisões como acionar luzes e emitir alertas. Portanto  esse entrelace com a IoT visa proporcionar interação e conforto ao usuário, com a  automação de um conjunto de atividades do cotidiano.    O modelo de ambiente inteligente pode ser direcionado para Cidades  Inteligentes (do inglês Smart Cities) no qual semáforos tornam-se automatizados, alertas  de congestionamentos e acidentes são emitidos, avisos sobre o nível de poluição são  gerados e outros fatos são monitorados por dispositivos que compartilham informação e  executam ações dinamicamente. Com isso diminui-se os problemas comuns do meio  urbano e há aumento de eficiência na gestão da cidade.    Eficiência Energética 2.3.  A busca por uma maior eficiência energética, através da substituição de lâmpadas  incandescentes por fluorescentes ou LED, aparelhos de ar condicionado antigos por  produtos mais modernos, e muitas outras atitudes, visam a redução de custos  operacionais de domicílios e instituições e um menor impacto ambiental sempre que  possível. De forma geral, uma maior eficiência energética significa a realização da  mesma tarefa com redução do uso de energia elétrica para sua realização [Moreno et al.  2014].    O gasto de energia é um dos fatores mais impactantes quando menciona-se a  evolução da tecnologia, em especial a Internet das Coisas. Procurando minimizar esse  problema, várias iniciativas foram tomadas para diminuir o gasto energético; uma delas  é deixar sensores em standby para desligar lâmpadas e ar-condicionados com salas  vazias de forma autônoma. Na literatura encontra-se cálculos de consumo de energia  que podem ser utilizados para verificação do gasto ou economia da mesma em  ambientes IoT. Sua definição é a seguinte:   C = ((P/1000) x (t)) KWh/h*   *C= consumo P= potência em watt t= tempo em número de horas    Um exemplo de aplicação do mesmo pode ser um ar condicionado de 12000  BTUs ligado por oito horas, onde obtém-se um consumo de 11,2kW/h. O consumo de  uma lâmpada de 60 watts ligada por oito horas é de 0,48kW/h.    Fog Computing 2.4.  Vista como extensão de uma Cloud para a borda da rede [Cisco 2014], a Fog, além de  auxiliar no processamento de dados, possui armazenamento e processamento disponível  próximo aos sensores e atuadores para respostas rápidas das solicitações sem a  necessidade de enviar dados à Cloud para isso. Ou seja, processamento e  armazenamento locais com baixa latência, consequentemente, com menos gastos com  largura de banda para a internet.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   89               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 86-93 Nov/2018       Em contraste à Cloud, uma Fog tem a ideia de ser descentralizada [Aazam  2014]; por exemplo, a existência de várias Fogs distribuídas por centros de pesquisa em  um campus inteligente de uma universidade. Em essência ela trabalha com dados de IoT  localmente, fazendo uso de dispositivos de borda próximos aos usuários para obter  armazenamento, comunicação, controle, configuração e gerenciamento do ambiente  [Dastjerdi 2016].    Trabalhos Relacionados 3.  Neste capítulo estão descritos alguns dos trabalhos existentes na literatura que têm como  foco a eficiência energética com a utilização da IoT.    Em Soares et al. (2016) é proposto um sistema denominado Smart Place. Esse  sistema tem como objetivo principal gerenciar de forma automática lâmpadas e  aparelhos de ar condicionado de determinadas salas, com o intuito de minimizar o  consumo e desperdício de energia elétrica. O sistema sabe quando acionar ou desligar  determinado equipamento baseado em leituras feitas por sensores de temperatura e  presença. Além disso possui uma interface web de gerenciamento que pode ser acessada  por três perfis de usuário diferentes, cada qual com permissões específicas. Outra  função da interface é fazer uma consulta aos agendamentos das salas, na qual faz-se a  verificação de se a sala não vai ser usada em breve, tomando a decisão de desligar ou  não os equipamentos.    No trabalho intitulado “Effective Power Utilization and Conservation in Smart  Homes Using loT” [JeyaPadmini et al. 2015], os autores desenvolveram uma aplicação   baseada em IoT com o objetivo de minimizar o consumo de energia em uma residência  e, também, diminuir o número de sensores utilizados nesse processo. Segundo os  autores, os sensores baseiam-se na mudança de determinado ambiente (presença ou não  de pessoas), ao invés de levar em conta o comportamento e atividades realizadas pelas  pessoas. Para isso, o protótipo desenvolvido conta com uma câmera treinada para  reconhecer padrões, atividades e atuar sobre elas. Como exemplo é citado pessoas  estudando ou conversando em uma sala de estar; esta atividade deve ter como ação o  acionamento das luzes da sala e também de um ventilador. Esse uso inteligente e  automático dos equipamentos da casa traz uma economia significativa do consumo de  energia elétrica.    A proposta apresentada em Sabel et. al. (2017) assemelha-se ao primeiro  trabalho apresentado nesta sessão. O objetivo consiste em desligar os equipamentos de   uma sala de aula quando não há ocupantes na mesma, utilizando para isso sensores de  presença. A aplicação também conta com uma interface web, seu diferencial está no  fato de que a própria interface que envia os comandos para acionar os equipamentos. A  “decisão” da interface também baseia-se em configurações realizadas previamente pelo  administrador do sistema. Na interface de gerenciamento é possível cadastrar todos os  equipamentos existentes na sala de aula, além de determinar o tempo (em minutos) de  quando será feito o desligamento automático, após ser detectado que não há mais  pessoas no ambiente.    Todos os trabalhos apresentados possuem propostas promissoras quanto à  eficiência energética. Por serem baseados em aplicações de IoT possuem um baixo  custo e são bastante viáveis de serem implementados em ambientes reais. Porém, o  presente artigo preocupa-se com a contabilização da economia de energia, onde um     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   90               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 86-93 Nov/2018      cenário hipotético é criado e mensurada a sua efetiva diminuição do consumo de energia  elétrica. Dessa forma, a proposta de uma aplicação composta pelo hardware (sensores e  circuitos de baixo custo) e também por uma interface de monitoramento (Fog) é o foco  do trabalho, mas além disso traz o cálculo da economia real trazida pelo uso da IoT em  salas de prédios públicos, por exemplo.    Proposta 4.  O presente artigo propõe uma solução para o desperdício excessivo de energia elétrica  em salas de ambientes públicos através do monitoramento por sensores e atuação no  desligamento de equipamentos fora de uso. Atualmente a realidade dos ambientes  educacionais, em especial em instituições de ensino superior, é de possuir salas de aula  dentro do modelo clássico, em que não há nenhum tipo de monitoramento eletrônico do  consumo de energia nem um método automatizado de redução deste consumo,  apoiando-se fortemente no trabalho manual de desligamento dos dispositivos finais.     Um novo modelo de sala deve ser criado, no qual há um ou mais métodos de  controle da luminosidade e temperatura do ambiente, bem como que haja a presença de  sensores e atuadores que interajam com potenciais fontes de consumo de energia, na  expectativa de controlá-las. Neste novo modelo implementa-se uma série de sensores e  atuadores eletrônicos ligados a um intermediário, chamado Fog Computing. Ela  monitora os sensores, toma decisões baseadas em políticas de redução de consumo e  comunica os dados a um agente central que pode gerar relatórios de economia e guardar  tabelas com dados para auxiliar em uma posterior análise.    Cenário Hipotético 4.1.  Para este trabalho, assume-se que nas salas de aulas há necessariamente: um aparelho  climatizador com potência de 18000 Btus e 8 lâmpadas fluorescentes de 23 Watts.    A Tabela 1 nos mostra o consumo médio de tais equipamentos. Em vista que  existem salas de aula com laboratórios que são dotadas de muitos outros equipamentos  que consomem energia elétrica, para fins de padronização assume-se a existência  destes  dois tipos de aparelhos eletrônicos acima citados. Observando-se os dados da tabela,  conclui-se que uma sala de aula, utilizada por 8 horas diárias, apenas nos dias úteis de  um mês comercial (20 dias), tem um custo médio mensal de R$ 140,80, utilizando a  bandeira verde de energia, o que é ilustrado na Situação 2 da Figura 2. Ora, simulando  para um valor de 100 salas de aula em um campus, multiplicando-se por 12 meses, o  custo anual de energia elétrica somente em salas de aula será o de R$ 168.960,00.   Tabela 1: Consumo médio da sala de aula em uma hora   Item Consumo Watt/Hora Valor em R$   (valor do kw/h = R$ 0,46)   Climatizador 18000 BTU 1753 R$ 0,81   8 lâmpadas fluorescentes  20 Watts   160 R$ 0,07   Total 1913 R$ 0,88     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   91               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 86-93 Nov/2018       Caso o climatizador seja deixado em funcionamento em uma sexta-feira à tarde  e o mesmo permaneça ligado durante o final de semana inteiro, ocupando as horas de  sexta, das 18:00 até as 23:59, mais as 48 horas do final de semana que não precisam ser  gastos, gerando então no total, 54 horas de atividade sem necessidade de ter o aparelho  ligado. O custo deste esquecimento seria de R$ 47,52 reais, ou seja, 33,75% do valor do  custo mensal da respectiva sala de aula. Se o aparelho for esquecido uma noite ligado,  das 18:00 horas até as 7:00 horas do outro dia, temos um intervalo de 13 horas a mais,  portanto, um custo de R$ 11,44 reais.    Portanto, pode-se observar que, em uma única sala de aula, com um final de  semana com climatizador ligado, mais uma noite no meio da semana, o custo mensal  dessa mesma sala atinge o valor médio de R$ 199,76 reais (Situação sem IoT da Figura  2), ou seja, 141,9% do custo médio, o que leva a um alto custo anual. Caso todas as  salas ao menos uma vez sejam esquecidas com os mesmos aparelhos eletrônicos  ligados, o valor é de R$ 239.712,00, ou seja, R$ 70.752,00 que são desperdiçados com  energia anualmente. É óbvio que, nessa simulação, utilizou-se dados conservadores;  acredita-se que, em um cenário real, estes números possam ser muito maiores, de salas  de aula até o número de equipamentos que são deixados ligados, mesmo em modo  standby.     Figura 1. Comparativo com e sem o auxílio da IoT    Observa-se que, com o auxílio da IoT, bem como das salas de aula inteligentes,  pode-se reduzir o valor gasto desnecessariamente. A Fog Computing vem agregar na  solução, pois como na IoT tem-se milhares de sensores e atuadores que capturam dados  do ambiente e reportam-os para uma unidade central, a qual processa e toma as decisões  baseadas em políticas pré-definidas, a Fog irá diminuir o tempo de resposta e o  consumo de link de internet, pois as decisões serão tomadas mais perto dos sensores,  sem a necessidade de envio de dados para a cloud, conforme mostra a Figura 2.        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   92               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 86-93 Nov/2018        Figura 2. Arquitetura IoT com utilização de Fog Computing       Uma vez que a sala de aula não tem movimentos (sensor de movimento) e,  mesmo assim, o climatizador está ligado, bem como as lâmpadas, uma política  adequada, previamente definida no sistema da Fog, irá tomar a decisão, e  consequentemente enviar os respectivos comandos aos aparelhos eletrônicos ligados  para que os mesmos sejam desligados, de forma automática, sem intervenção de  qualquer pessoa. Ou, ainda, a partir de uma unidade central de monitoramento, um  único funcionário poderia observar e desligar tais aparelhos de forma manual, mas  remota, apenas utilizando a interface web da Fog Computing.       Conclusão e Trabalhos Futuros 5.  Neste trabalho, nosso principal objetivo foi o de demonstrar que a Internet das Coisas  pode ser útil em diversas áreas, uma delas a educação, especificamente em salas de aula,  ajudando a diminuir os custos com energia elétrica. Observou-se nesta proposta que em  apenas um aparelho de ar condicionado que foi esquecido em um final de semana e em  uma noite na semana, aumentou em 41% o custo médio da mesma sala de aula em  questão, o que é um valor muito alto. Toda iniciativa para a diminuição de custo nas  organizações é bem-vinda, especialmente em órgãos públicos onde esse é pago pelos  contribuintes sob a forma de impostos, então a adoção de tecnologias como IoT e Fog  Computing soma de forma sensível e benéfica à um plano de conscientização do uso  energético visando o corte de desperdícios.    Como trabalhos futuros, pretende-se realizar a implementação de um protótipo  de sala de aula inteligente para que de fato seja consolidado o que foi apresentado nesta  proposta, na forma de materialização do conhecimento em atividades práticas, a fim de  comprovar o que está sendo proposto, bem como tirar novas conclusões sobre o tema.   Referências   Aazam, M. and Huh, E. N. (2014). Fog computing and smart gateway based  communication for cloud of things. In: Future Internet of Things and Cloud.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   93               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 86-93 Nov/2018      Aldowah, H., Ul Rehman, S., Ghazal, S., Umar, I. N. (2017), “Internet of Things in   Higher Education: A Study on Future Learning”, Journal of Physics: Conference   Series 892, IOP Publishing.   Cisco (2014). IOx overview. http://goo.gl/n2mfiw.   Dastjerdi, A. V. and Rajkumar, B. (2016). Fog computing: Helping the internet of  things realize its potential. In: Computer IEEE Society.   Hung, M. (2017). Leading the IoT, Gartner Insights on How to Lead in a Connected  World. Gartner Research, pages 1-29.   JeyaPadmini, J., Kashwan, K. R. (2015). Effective power Utilization and Conservation  in Smart Homes Using IoT. International Conference on Computation of Power,   Energy, Information and Communication, pages 195-199.   Junior, N., Souto, E., Souza, W., Nascimento, R. P. C., and Aschoff, R. (2017). A  Visual Approach for the Definition of Behavior in Environments for Internet of  Things. Proceedings of the 23rd Brazilian Symposium on Multimedia and the Web,  pages 381-388.   Júnior, P., Brandão, L., Oliveira, R. D., Moreira, R. A., and Siqueira, R. G. (2009).  Computação Ubíqua Ciente de Contexto: Desafios e Tendências. 27º Simpósio  Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, pages 99-149.   Minerva, R., Biru, A. and Rotondi, D. (2015) “Towards a Definition of the Internet of   Things (IoT)”. p. 1-86.   Moreno, M. V. et al. (2014) “How can We Tackle Energy Efficiency in IoT Based  Smart Buildings?”. Sensors, 6 (14), p. 9582-9614, Maio 2014.   Rajguru, S., Kinhekar, S., Pati, S. (2015) “Analysis of Internet of things in a Smart   Environment”, International Journal of Enhanced Research in Management &   Computer Applications, Impact Factor: 1296, Vol. 4 Issue 4, p. 40-43.   Sabel, G., Wisintainer, M., Mattos, M. M. and Péricas, A. F. (2017). Sistema de Gestão  de Energia Elétrica em Salas de Aula de uma Universidade Baseado em IOT. In  Revista de Sistemas e Computação, Salvador, v. 7, n. 2, pages 385-405.   Soares, B., Pereira, J., Alves, G., Alves, M., Maia, M., Cavalcante, E. and Batista, T.  (2017). “Um Sistema para Gerenciamento Automático e Eficiência Energética  em  Prédios Inteligentes”.              
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   94               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 94-101 Nov/2018      Método de diminuição de largura de banda e latência em   ambientes IoT: caso de uso em uma sala de aula inteligente    Wendel Reinheimer1, Marina Laisa Mota da Silva2,  José Victor Viriato1, Eduardo  Rafael Hirt1, Éder Paulo Pereira1, Ivania Aline Fischer1, Roseclea Duarte Medina1    1 Centro de Tecnologia - Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)   2 Colégio Técnico Industrial - Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)    Caixa Postal 5082– 97.105-900 – Santa Maria – RS – Brazil   reinheimer.wendel@gmail.com,   {msilva,jvviriato,ehirt,epereira,ifischer,rose}@inf.ufsm.br   Abstract. The advent of IoT has brought a new perspective to the classroom   environments, transforming them into intelligent environments, highly   equipped with sensors and technological devices. However, the integration of   these devices with the cloud may not be satisfactory, since depending on the   connection, problems regarding response time, packet loss and connection   failures may occur. In order to provide a solution to these problems, this   paper aims to conduct a case study with a focus on a latency and bandwidth   problems in an classroom. Since, the solution proposed is the use of fog as an   alternative to a cloud, with this, it is intended to obtain better results.    Resumo. O advento da IoT (do inglês Internet of Things) trouxe novas   perspectivas para os ambientes de sala de aula, transformando-os em   ambientes inteligentes, altamente equipados com sensores e dispositivos   tecnológicos. No entanto, a integração desses dispositivos com a cloud pode   não ser satisfatória, já que dependendo da conexão, problemas em relação ao   tempo de resposta, perda de pacotes e falhas podem ocorrer. A fim de oferecer   uma solução para estes problemas este artigo tem como objetivo realizar um   estudo de caso, com o foco em problemas de latência e largura de banda em   uma sala de aula inteligente. A solução proposta é a utilização da fog como   alternativa a uma cloud, com isso, pretende-se obter melhores resultados.    Introdução 1.  A Internet das Coisas (Internet of Things, ou IoT) é o paradigma de computação que   permite pessoas e coisas (dispositivos de computação) conectarem-se a qualquer hora,   em qualquer lugar, com qualquer coisa e qualquer um, independente do caminho de   rede ou serviço [Bonomi et al. 2011]. Essa tecnologia pode ser vista como uma   evolução computacional, caracterizada por um conjunto de objetos ou dispositivos   físicos embarcados com sensores e atuadores, conectados por redes sem fio que se   comunicam pela Internet. Desde seu surgimento, a IoT é amplamente utilizada nos mais   diversos setores da indústria e no meio acadêmico.     Uma das necessidades da IoT é de estar conectada com diversos dispositivos   independente da localização geográfica. Nesse contexto que surge a necessidade do uso   da Cloud Computing, que refere-se à utilização de memória e capacidade de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   95               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 94-101 Nov/2018      armazenamento e máquinas compartilhadas, conectados através da internet sendo que   sensores e atuadores têm pouco poder para isso [Patidar et al. 2011].    Porém, somente o uso da Cloud pode não ser o suficiente, alguns desafios   surgem da comunicação entre a Cloud e os dispositivos. Problemas como aplicações   que necessitam de respostas em tempo real, já que certas aplicações podem ser sensíveis   à latência. Para resolver esse problema, surge o conceito da Fog Computing, que pode   ser vista como uma extensão da Cloud para próximo dos dispositivos finais. Ou seja, a   tecnologia cria uma camada virtual, que tem a finalidade de aproximar de forma   eficiente as camadas do sistema, a fim de reduzir o volume de comunicação e da carga   de trabalho dos nodos da rede e o tráfego e latência da mesma [Bonomi 2011].    Considerando este contexto, este trabalho tem por objetivo solucionar os   problemas, relacionados à latência e largura de banda do acesso à Cloud, propondo o   uso da Fog para isso, sendo que para análise e proposta o ambiente desenvolvido é  uma   Sala de Aula Inteligente (Smart Classroom) que está em desenvolvimento mas que é   chamada de SIoT, que possui diversos sensores e atuadores e conta com a tecnologia de   um robô, uma plataforma de ensino que tem como foco no processo de ensino aprendizagem dos atores envolvidos no processo.    Para apresentação desse trabalho o mesmo está organizado da seguinte maneira:   a seção 2 fornece uma visão geral para compreensão dos temas abordados no trabalho, a   seção 3 apresenta uma análise de  trabalhos relacionados e discute prós e contras, a   seção 4 apresenta a solução proposta com um caso de uso. E para finalizar a  seção 5   apresenta a conclusão e perspectivas de trabalhos futuros.    Referencial Teórico  2.  Com a pretensão de promover a compreensão dos temas abordados neste trabalho, o   referencial teórico foi estruturado em quatro subseções.    Internet Of Things 2.1.  A Internet das Coisas pode ser definida como uma grande infraestrutura de rede global   com recursos autônomos, fundamentados em padrões e protocolos de comunicação.   Através de interfaces inteligentes, os recursos (físicos e virtuais) são capazes de serem   integrados como uma rede de informação [Li et al. 2014]. A IoT caracteriza a próxima   geração da internet, onde os dispositivos físicos podem ser acessados e identificados por   meio dela. Nesse novo paradigma todos os dispositivos, comumente chamados de   “things” (do português, coisas) podem ser identificados virtualmente, comunicar-se   entre si e, se necessário, processar dados de acordo com procedimentos predefinidos.    Em um ponto de vista similar, as things no contexto de IoT são constituídas por   três pilares, sendo estes: i) comunicação: refere-se a capacidade de qualquer objeto se   comunicar; ii) interação: através da interação criam-se redes interconectadas (com   objetos, usuários finais ou outras redes); iii) identificação: possibilidade de toda thing   ser identificada dentro da internet [Miorandi et al. 2012].    Com o crescimento exponencial de dispositivos integrados à rede, desde 2011, o   número de dispositivos conectados à internet já excedeu o número de pessoas na Terra,   estimando-se 24 milhões de dispositivos até 2020. Por consequência, amplia-se também     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   96               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 94-101 Nov/2018      o número de dados gerados [Aazam et al. 2014]. Armazenar e processar essa quantidade   de dados só é possível com o advento da computação em nuvem.    Cloud Computing 2.2.  A Computação em nuvem (do inglês, Cloud Computing) é definida pelo National   Institute of Standards and Technology como padrão que permite acesso à rede   onipresente sob demanda, provendo o acesso compartilhado a conjuntos de recursos   computacionais, como: servidores, rede e armazenamento [Mell and Grance 2011].    Com a união da IoT à Computação em nuvem, Aazam et al. (2014) argumenta   que a nuvem proverá mais oportunidades de negócios, no entanto torna complexa a   disposição de recursos, dados e latência de banda. Conforme aumentam o tipo e a   quantidade de dados sendo solicitados a qualquer momento, a qualidade de serviço em   termos de largura de banda, perda de pacote e atrasos devem ser evitados na nuvem. O   armazenamento de dados críticos sensíveis à latência, como vídeos, precisam ser   alocados no local mais próximo para que o tempo seja minimizado. Nesse cenário, a   Computação em Névoa emerge como alternativa para estas questões.    Fog computing 2.3.  A Computação em Névoa (do inglês, Fog computing) é definida por Bonomi et al.   (2012) como um método de virtualização que fornece processamento, armazenamento e   acesso a rede entre dispositivos finais e os centros de dados na nuvem, sendo utilizados   frequentemente na borda de rede. Com o surgimento da IoT, a nuvem permitiu   centralizar recursos, possibilitando o acesso virtual. Entretanto, o grande volume de   dados gerados a partir disso pode causar perda de eficiência em processos que   necessitam de prioridade, além de sobrecarregar a própria nuvem.     Pensando no papel da névoa, Castilho e Kamienski (2018) declaram que a névoa   é alocada no ponto mais apropriado entre a nuvem e o usuário final, de modo a otimizar   o processamento, armazenamento e transmissão, provendo melhorias em todo o   processo de interação. Deste modo, a névoa exerce um papel fundamental que visa   ampliar os serviços da nuvem, sendo eles: localização na borda e baixa latência, suporte   a rede de sensores em larga escala, grande volume de nós, suporte à computação móvel,   análise de dados e interação em tempo real, heterogeneidade e interoperabilidade e rede   sem fio [Bonomi et al. 2012].    Salas de aula inteligentes  2.4.  A Sala de aula inteligente (do inglês, Smart Classroom) pode ser definida como um   ambiente inteligente onde há consciência de contexto e gerenciamento do âmbito de   aprendizagem, onde o conteúdo educacional é apresentado de forma dinâmica e   eficiente, aprimorando a interação entre os alunos e o meio educacional [Huang et al.,   2012]. As salas de aula inteligentes devem permitir a manipulação de recursos   disponíveis na sala de aula entre alunos e professores, como por exemplo,   computadores, dispositivos audiovisuais, condicionadores de ar, projetores e aparelhos   de iluminação.     Dessa forma, o ambiente inteligente caracteriza-se pela integração natural entre   os seres humanos e os dispositivos eletrônicos que o compõe o usuário. A integração   entre tecnologias da IoT e Salas de Aula Inteligentes originaram uma série de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   97               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 94-101 Nov/2018      tecnologias, destacando-se dentre elas: dispositivos de realidade aumentada,   computação vestível, controle e gerenciamento do ambiente, bem como, iluminação,   sistema de ar, identificadores de rádio frequência e sistemas de reconhecimento humano   [Song, 2014].    Trabalhos Relacionados  3.  Nessa seção serão abordados alguns dos principais trabalhos relacionados que foram   pesquisados. Como critério de seleção foram escolhidos trabalhos que utilizassem de   tecnologias de Fog Computing e Internet of Things.    No trabalho desenvolvido por [Raval et al. 2018], um protótipo para uma Smart   Classroom tem a intenção de utilizar tecnologias de IoT, Fog e Cloud, junto ao   protocolo Wellness, que trata das métricas de envio de pacotes, e uma placa Intel   Galileo, que faz a parte de encapsulamento de pacotes e o controle de dados. O trabalho   ainda está em fase inicial, tendo sido implementado o sistema de iluminação da sala,   sem o uso da fog, onde o mesmo analisa e controle as lâmpada. Na análise dos   resultados, constata-se uma economia de energia de 40% em comparação ao ambiente   sem IoT.    Outro trabalho desenvolvido por Chakraborty et al. (2016) propõe uma   plataforma de computação baseada na Fog que lida com a latência de dados sensíveis de   saúde. O modelo proposto para lidar com dados geograficamente distribuídos em grande   escala de aplicações de cuidados de saúde. O mesmo é avaliado através de   processamento de dados relacionados à batimentos cardíacos dos pacientes. De acordo   com os autores, essa solução melhora a confiança dos dados, tempo de serviço de   entrega e mantém a consistência dos dados. Já no projeto FogFlow, de Cheng et al.   (2017), é proposto um sistema para identificação de situações que ocorrem em   momentos e quais devem ser as medidas a serem tomadas pelas aplicações que estão na   Fog, automatizando a tomada de decisões. Porém, o trabalho não específica de que   modo essa estrutura deve ser implementada em um cenário real.    Os trabalhos apresentados de modo geral não abordam a forma como a fog é   implementada na solução em um cenário real. Bem como não abordam as aplicações   voltadas a educação, sendo assim esse artigo propõe um caso de uso em um cenário real   com o objetivo focado em dois fatores, diminuição de latência e largura de banda.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   98               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 94-101 Nov/2018       Proposta  4.  Tendo em vista a evolução de inúmeras tecnologias atualmente, esse artigo traz o   enfoque em IoT, onde comunicações constantes são realizadas nesses ambientes   tornando por muitas vezes as estruturas da rede insuficientes, pois a largura de banda   pode ser um tanto precária. Em outras análises dentro do contexto de comunicações   pode-se ter o grande índice de latência e perda de dados uma vez que a rede não é   apropriada. A fim de minimizar esses problemas, a tecnologia definida com Fog   Computing é apresentada na literatura e ao decorrer dos anos tem sido adotada como   método de diminuição dos problemas de latência e largura de banda. Com a intenção de   demonstrar que a Fog tem um significativo auxílio desses problemas esse artigo   apresenta um estudo de caso dentro do contexto da educação na seção 4.1.    Em termos gerais, o propósito do paradigma Fog Computing é diminuir a   latência e reduzir a quantidade de dados enviados para a nuvem, assim aumentando a   eficiência. Essencialmente, a Fog é um intermediário entre a nuvem e as aplicações IoT   trazendo o processamento e armazenamento mais próximos aos aparelhos IoT. A   arquitetura que pode representá-la, sendo divida em três camadas, é demonstrada na   figura 1.       Figura 1. Arquitetura da IoT utilizando Fog: Acervo Pessoal    A primeira camada é a de “Things”, que são simplesmente os aparelhos IoT,   como por exemplo sensores de temperatura, smartphones ou lousas digitais. A segunda   camada é chamada de camada de névoa, ou Fog, e é para onde os dados são enviados e   serão processados. Por fim, a terceira camada é a nuvem, que são os servidores   tradicionais com grande poder de armazenamento e processamento e manterão apenas   dados que a Fog achar convenientemente necessários.     Dessa forma, a Fog atua expandindo o modelo de Cloud Computing, trazendo   diversos benefícios para o ambiente IoT, pois ao atuar mais próxima da borda, a latência   é decrementada e os custos de operação tornam-se menores, porque ao processar os   dados localmente ao invés de enviar diretamente para nuvem é diminuído o uso da   banda de rede bem como o uso da estrutura IoT com Fog torna possível atuar em   ambientes onde a conexão é instável ou limitada, por meio da criação de redes locais.     Para exemplificar como o emprego de Fog pode auxiliar na diminuição da banda   e latência a Figura 2 é apresentada.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   99               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 94-101 Nov/2018         Figura 2A. Conexões com o uso da Fog Figura 2B. Conexões sem a Fog: Acervo Pessoal    Supondo que três sensores de temperatura, um em cada sala de aula, enviam   dados com tamanho igual a 200kb a cada cinco minutos, com o uso da Fog o   processamento desses dados seriam em rede local e o link de rede externo utilizado seria   de apenas 200kb, ou seja, apenas um pacote da média de temperatura é enviada à cloud,   o restante das conexões é realizada na Fog. Sem o uso da Fog a carga da rede do link   externo seria 600kb uma vez que cada comunicação não tem filtro intermediário.     Portanto, pode-se notar que o uso de banda do link externo é menor com o uso   de Fog, além disso constata-se a diminuição da latência, uma vez que redes internas   tornam um ambiente mais ágil em relação a redes com conexões externas. Dentre   inúmeros problemas no desenvolvimento de salas de aula inteligentes um caso de uso a   seguir é apresenta a Fog como auxílio, sendo um ambientes IoT com foco na educação.    Estudo de caso 4.1.  A sala de aula inteligente proposta como estudo de caso no emprego da Fog consiste em   comunicação entre diversos sensores e uma Cloud, que funciona como base de dados e   central de respostas da rede como um todo. Quando um professor entra na sala, por   meio de sua biometria solicita iniciar a aula, uma requisição é enviada ao banco de   dados que confirma se existe ou não alguma aula programada com este determinado   professor neste determinado horário. Caso a resposta seja positiva, a sala abre e dá-se   início à aula. Neste momento, as luzes, projetores, ar condicionados e demais aparelhos   eletrônicos ligam automaticamente e ajustam suas configurações para se adequarem às   características momentâneas do ambiente.     Os alunos, ao entrarem na sala, usam sua digital para confirmar sua presença, e o   material da aula é instantâneamente disposto a eles. Também a sala de aula conta com   um robô que auxilia no processo do ensino e aprendizagem, o qual interage com os   alunos para tirar dúvidas dos conteúdos e auxilia na coleta de informações dos perfis   dos alunos para possíveis soluções de dispersão e desatenção em sala de aula.    Neste ambiente onde as comunicações são diretas com a Cloud pode-se   encontrar problemas como performance das respostas e manutenção de dados, uma vez   que não tem-se a garantia de conexão da sala com o servidor central disponível sempre     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   100               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 94-101 Nov/2018      que requisitada, o que pode acarretar na impossibilidade de iniciar a aula. Também tem se o delay intrínseco na comunicação dos inúmeros sensores.    Uma solução para esses problemas é a adoção da Fog Computing, deixando   parte do processamento mais próximo da sala. Isso faz com que os dados dos sensores   possam ser pré-processados sem serem mandados para a cloud, diminuindo o tempo de   resposta de todos dispositivos conectados à esta rede da sala. Um problema mais   específico que o uso da Fog pretende resolver é o tempo de resposta do robô que   compõe a sala, conforme a Figura 3. O problema aqui é que o tempo de resposta do   robô (devido à necessidade de conexão com a cloud) é extremamente lento, tornando   inviável qualquer tipo de conversação.      Figura 3. Ilustração da sala de aula inteligente: Adaptada - Revista FreeLance     Para isso, propõe-se o uso da Fog para trazer uma instância local da plataforma e   diminuir ou até acabar com esse problema. Assim o tempo de resposta é diminuído,   tornando possível uma conversação fluida e o seu uso na sala de aula inteligente    Conclusão e Trabalhos Futuros 5.  As Salas de Aula Inteligentes prometem ser ambientes dinâmicos, que permitirão que as   interações entre os alunos, professores e o ambiente sejam aprimoradas através da   integração da IoT.  Com esse novo modelo de sala de aula emergindo surgem também   novas demandas em relação a estrutura que abrange as tecnologias que compreendem   estes ambientes, por exemplo: tempo de resposta rápido entre os dispositivos,   segurança, conexão estável entre outros.     Na análise apresentada neste trabalho, enquanto a Cloud atua como provedor de   rede, que dispõe base de dados e provê a interação entre os diversos dispositivos   integrados no ambiente, consequências como grande volume de dados sendo enviados e   requisitados, grande tempo de resposta e perda de conexão com os dispositivos são   constatados. A partir dessa conjuntura, foi proposto a utilização da Fog como solução,   possibilitando que a interação e as requisições sejam atendidas de forma eficiente.     Dentro do contexto geral outra contribuição deste trabalho, destaca-se o estudo   aplicado a um ambiente educacional, de maneira geral o artigo propõe minimizar   possíveis problemas em relação a conexão e estabilidade da tecnologia IoT na Sala de   Aula, tornando o ambiente mais produtivo para os usuários (alunos e professores).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   101               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 94-101 Nov/2018      Como trabalho futuro, pretende-se efetivar o uso da Fog na Sala de Aula, possibilitando   comprovar as vantagens do uso da mesma em termos de tempo resposta e com foco em   aspectos de segurança.    Referências   Aazam, M., Khan, I., Alsaffar, A. A. and Huh, E. N. (2014) “Cloud of Things   Integrating Internet of Things and cloud computing and the issues involved”, 11th   International Bhurban Conference. IEEE.p414-419.   Bonomi, F., Milito, R., Zhu, J. and Addepalli, S. (2012) “Fog computing and its role in    the internet of things”, In Proceedings of the first edition of the MCC workshop on   Mobile cloud computing. ACM. p13-16.   Castilho, G. U. and Kamienski, C. (2018) “Aplicação de Computação em Névoa na   Internet das Coisas para Cidades Inteligentes: da Teoria à Prática”. XVI  Workshop   em Clouds e Aplicações. SBRC.   Chakraborty, S., Bhowmick S., Talag,a P. e Agrawal, D. P. (2016). “Fog Networks in   Healthcare Application”. In Proceedings of 13th IEEE International Conference on   Mobile Ad Hoc and Sensor Systems (MASS).   Cheng, B., Solmaz, G., Cirillo, F., Kovacs, E., Terasawa, K. e Kitazawa, A. (2017).   “FogFlow: Easy Programming of IoT Services Over Cloud and Edges for Smart   Cities”. In IEEE Internet of Things Journal.   Garay, J. R. B. (2012). “CyberSens: Uma Plataforma Para Redes de Sensores   Ciberfísicos”. Tese (Doutorado) - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo.    Huang, R., Hu, Y., Yang, J. and Xiao, G. (2012) “The functions of smart classroom   in smart learning age”, Open Education Research, 18(2), p22-27.   Li, S., Da Xu, L and Zhao, S. (2015). “The internet of things: a survey”, Information   Systems Frontiers, 17(2). p243-259.   Mell, P.; Grance, T. “The NIST definition of cloud computing”. 2011.   Miorandi, D., Sicari, S., De Pellegrini, F. and Chlamtac, I. (2012) ”Internet of things:   Vision, applications and research challenges”, Ad hoc networks, 10(7). p1497-1516.   Raval, P.M, Patil, M.M, Pawar, S. P. e Gujar, A. D. (2018). “IOT-Fog- Cloud based for   Smart Classroom”, em International Journal of Scientific Research and Review.   Song, S., Zhong, X., Li, H., Du, J. and Nie, F. (2014) “Smart Classroom: From   Conceptualization to Construction”, In Intelligent Environments (IE), 2014   International Conference. IEEE. p330-332.          
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   102               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 102-109 Nov/2018      Desenvolvimento de jogos na plataforma Godot   Vitor Poltronieri da Silva 1 , Igor Yepes  2    1 Curso Técnico Integrado em Informática do Instituto Federal de Educação, Ciência e  Tecnologia Farroupilha (IFFar) – Frederico Westphalen – RS – Brasil   2 Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Farroupilha (IFFar) – Frederico  Westphalen – RS – Brasil   vitorpoltronieri.irai@gmail.com, igor.yepes@iffarroupilha.edu.br   Abstract. People with little experience in game development are usually   apprehensive of the common sense that "games need complex graphics, they   need to be done by big companies to be well done, they need great   multidisciplinary teams and programmers with advanced knowledge in   development." Given this, the objective of this project is to influence people   who wish to produce games, to release their creativity and to express it   without fear, using a tool for developing computer games (Godot game   engine) with great usability and productivity, which uses the programming   language for games GDScript, based on Python. As a result of the work, it was   possible to develop a 2D game with retro look, simple but nice graphics, and   good gameplay.   Keywords: Godot, Game development, Retro game, 2D game.   Resumo. Normalmente, pessoas com pouca experiência em desenvolvimento   de games têm receio do senso comum de que “jogos precisam de gráficos   complexos, necessitam ser feitos por empresas grandes para serem bem feitos,   precisam de grandes equipes multidisciplinares e de programadores com   conhecimento avançado em desenvolvimento”. Visto isso, o objetivo deste   projeto é influenciar pessoas que desejem produzir games, a usufruir da sua   criatividade e expressá-la sem medo, utilizando uma ferramenta para   desenvolvimento de jogos computacionais (Godot) com uma ótima usabilidade   e produtividade, que usa a linguagem de programação para jogos GDScript,   baseada em Python. Como resultado do trabalho, foi possível desenvolver um   jogo 2D com visual retrô, de gráficos simples, mas agradáveis, e boa   jogabilidade.   Palavras-chave: Godot, Desenvolvimento de jogos, Jogo retrô, Jogo 2D.    Introdução 1.  Os jogos computacionais estão inseridos no cotidiano das pessoas há bastante tempo.  Com seu surgimento na década de 50, inicialmente, tiveram o propósito exclusivo de  entretenimento, e, por estarem em constante evolução, graças ao advento de  equipamentos com cada vez melhor capacidade de processamento, estão sendo  explorados para os mais diversos fins, abrangendo desde a área educacional, para ensino  de tópicos específicos em diversas disciplinas, até treinamentos, mediante uso de  simuladores na área médica, industrial, comercial, militar entre outras. Entretanto, seu     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   103               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 102-109 Nov/2018      maior impacto comercial continua na área de entretenimento, com uma perspectiva  financeira de U$ 1,4 bilhão até o ano 2022 (Diniz, 2017).     Atualmente a criação de jogos está se difundindo entre pequenos  desenvolvedores, deixando de ser exclusividade de grandes empresas. Hoje em dia, é  possível desenvolver um jogo individualmente ou em pequenas equipes e comercializálo utilizando recursos da Internet.    Game engine Godot 2.  Godot é um motor de desenvolvimento de jogos (Game Engine) compatível com várias  plataformas 2D e 3D, lançado como software de código aberto sob a licença MIT. Foi  inicialmente desenvolvido para várias empresas na América Latina antes de seu  lançamento público. O ambiente de desenvolvimento poder ser executado no Windows,  macOS, Linux, BSD e Haiku (ambos de 32 e 64 bits) e pode criar jogos destinados a  plataformas PC, console, dispositivos móveis e web (Linietsky, 2016).    A linguagem básica de programação usada na engine Godot é o GDScript. É  através dessa linguagem que são chamadas as funções, programada a velocidade e a  gravidade, entre tantos outros pontos essenciais para o desenvolvimento prático do jogo.    Os desenvolvedores de Godot afirmaram que muitas linguagens alternativas de  script de terceiros (a saber, Lua, Python e Squirrel) foram testadas antes de decidir que o  uso de uma linguagem customizada permitia uma otimização e integração de editor  superiores (Linietsky & Manzur, 2016). Assim, o Godot incorpora o GDScript,  linguagem própria, inspirada em Python, porém otimizada para trabalhar com  velocidade na engine.    O Python é uma linguagem de programação de alto nível, interpretada, de script,  imperativa, orientada a objetos, funcional, de tipagem dinâmica e forte. Foi lançada por  Guido van Rossum em 1991, e, atualmente, possui um modelo de desenvolvimento  comunitário, aberto e gerenciado pela organização sem fins lucrativos Python Software  Foundation. Apesar de várias partes da linguagem possuírem padrões e especificações  formais, a linguagem como um todo não é formalmente especificada. O padrão de fato é  a implementação CPython (Python, 2008). Uma de suas principais características é  permitir a fácil leitura do código e exigir poucas linhas de codificação se comparado ao  mesmo programa em outras linguagens. Devido às suas características, ela é  principalmente utilizada para processamento de textos, dados científicos e criação de  CGIs (Common Gateway Interface) para páginas dinâmicas para a web (Python, 2008).    O GDScript foi desenvolvido levando em conta diversas características do  Python, principalmente no que se refere à clareza do código, sua facilidade de  manutenção e sua curva de aprendizado, bastante interessante, principalmente, para  quem está iniciando na área de programação.    O jogo: R.O.B.Y (Relayed Omnifunctional Battle Yovern) - Adventure 3. of an Misplaced Robot   O jogo é do tipo aventura, onde o personagem atravessa um mapa para descobrir  segredos, derrotar chefes e superar diversos desafios, exigindo atenção e destreza do  usuário.  Seu visual foi inspirado no estilo dos jogos dos anos 90, podendo ser     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   104               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 102-109 Nov/2018      categorizado dentro do estilo retrô, tendo como base jogos como Super Mario Brosâ,  MegaManâ, Castlevaniaâ, Yoshi’s Islandâ e Final Fantasyâ.    O jogo é desenvolvido em 2D, pela simplicidade e por ser um estilo com uma  fácil curva de aprendizado no que se refere à parte física e mecânica, exigindo, neste  caso, o envolvimento de menos profissionais de diversas áreas para sua construção.  Jogos mais elaborados, necessitam atuação de profissionais de diversas áreas, além da  área de programação. Jogos 2D, são mais viáveis para programadores individuais,  podendo utilizar repositórios de imagens livres para uso com os personagens e cenários.    A história do jogo se passa no ano 3482, na Terra. Neste ano, um cientista,  chamado de Magus, cria uma máquina que pode enviar objetos pelo espaço-tempo, para  outras dimensões. Para testar a máquina, ele envia o robô de batalha R.O.B.Y.. Porém,  devido a um erro de cálculo, Roby acaba indo para uma dimensão alternativa, fora de  rota. Agora, ele tem que fazer de tudo para retornar à sua dimensão original.    O mesmo se passa em um plano Bidimensional (2D), sendo que o personagem  precisa andar em uma direção padrão (para a direita) na busca de atingir o final de cada  fase.    Materiais e métodos 4.  Na engine Godot, todas as entidades são criadas em um sistema parental, onde um  construtor é filho de outro. Dessa maneira, vem a facilidade do desenvolvimento, pois é  possível controlar vários construtores de maneiras diferentes.    Todos os blocos trabalham em conjunto, aplicando gravidade, elasticidade, entre  outros. Assim, um construtor pode enviar um sinal para outro, e, dessa maneira,  produzir as entidades.    A engine permite o desenvolvimento multiplataforma. Isto é, o jogo pode ser  exportado para diferentes sistemas operacionais, desktop e mobile.  O presente projeto  foi parcialmente produzido em um iMac, e a parte final foi produzida em um desktop  PC, utilizando o sistema operacional Windows. Isso ressalta as características de  portabilidade da engine.    Dentro do Godot, existem diversas ferramentas para o desenvolvimento de  games. Este trabalho utilizou os métodos de desenvolvimento básicos da engine, os  quais são explicados a seguir.    Nodes 4.1.  Nodes são blocos de construção fundamentais para criar um jogo. Um node pode  executar uma variedade de funções especializadas. No entanto, qualquer node fornecido  sempre possui os seguintes atributos (Linietsky & Manzur, 2014):   - Tem um nome;   - Tem propriedades editáveis;   - Pode receber um retorno de chamada para processar cada quadro;   - Pode ser estendido (para ter mais funções).    E, principalmente:    - Pode ser adicionado a outros nodes como filho.  Quando organizados dessa  maneira, os nodes se tornam uma árvore.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   105               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 102-109 Nov/2018       Em Godot, a capacidade de organizar os nodes dessa maneira cria uma  ferramenta poderosa para organizar projetos. Como nodes diferentes têm funções  diferentes, combiná-los permite a criação de funções mais complexas.    Cada node possui um tipo e uma função. No projeto, foram usados o Node2D,  Tilemaps, AudioStreamPlayer2D, CollisionObject2D, Area2D, KinematicBody2D,   Camera2D, Sprite & AnimatedSprite e Control, os quais serão brevemente explicados  nos tópicos seguintes.   Node2D: é um objeto de jogo 2D, com posição, rotação e escala. Todos os nodes 2D e  sprites de física 2D são filhos do Node2D. É usado como um nó pai para mover e  dimensionar em um projeto 2D (Linietsky & Manzur, 2014). Neste trabalho, foi  utilizado como controlador principal e organizador parental dos nodes.   TileMaps: node para mapas baseados em blocos 2D. Tilemaps usam um TileSet (pacote  de blocos) que contém uma lista de blocos (texturas com colisão opcional, navegação  e/ou formas de oclusão) que são usados para criar mapas baseados em grade (Linietsky  & Manzur, 2014). Foram usados um total de 7 Tilemaps, na seguinte ordem:  Background1 (blocos de fundo, madeiras, etc), Background2 (árvores, arbustos, etc),  Solids (plataformas sólidas), Ground (blocos de terra que colidem com o jogador), Sand  (blocos de areia que colidem com o jogador) Waterfall (cachoeiras que ficam a frente da  tela) e Water (água na parte de baixo da tela), como pode ser observado nas figuras a  seguir (Figs. 1 e 2).             (a)  (b)   Fig. 1 - (a) Exemplo de uso de todos os Tilemaps juntos. (b) Exemplo de  tilemaps de chão e teto (Ground e Sand), separados.      (a)  (b)   Fig. 2 - (a) Exemplo de Tilemaps de Fundo (Background1 e 2), separados. (b)  Exemplo de uso de Tilemaps de frente (Water e Waterfall).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   106               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 102-109 Nov/2018      AudioStreamPlayer2D: reproduz áudio, possuindo tipos suportados, sendo eles o .ogg e  .wav. O som amortece  (vai  reduzindo)  com  a distância do  centro  da  tela.    Usado em efeitos sonoros, como pulo e ao coletar uma moeda, e músicas, como a  música tema executada durante o jogo.   CollisionObject2D: é a classe base para objetos físicos 2D. Pode conter qualquer  número de Shape 2D (formas) de colisão 2D. Cada forma deve ser atribuída a um  proprietário de forma (CollisionShape2D ou CollisionPolygon2D) (Linietsky &  Manzur, 2014).  O CollisionObject2D pode ter qualquer número de proprietários  de formas. Os proprietários de formas não são nodes e não aparecem no editor, mas  podem ser acessados por meio do código.  Foi usado em todas as entidades  trabalhadas, para definir formas e colisões, como mostrado na figura 3.     Fig. 3 - Exemplo de uso do ColisionObject2D (quadrado azul acima da  entidade), como colisão da entidade e colisão da área, para enviar sinal de  contato.      Area2D: área que detecta colisões, entidades que entram, saem e que estão dentro da  colisão da mesma. Está no personagem para detectar a área de dano, nas moedas, em  transições de tela, e em inimigos. Na figura 4, há um exemplo de código de uma  Area2D, para remover uma moeda que foi coletada.               Fig. 4 - Exemplo de código de Area2D, usado em uma moeda.      KinematicBody2D (Corpos Cinemáticos): são tipos especiais de corpos que devem ser  controlados pelo usuário. Eles não são afetados pela física - para outros tipos de corpos,  como um personagem ou um corpo rígido, eles são o mesmo que um corpo estático  (Linietsky & Manzur, 2014). Eles possuem, no entanto, dois usos principais:  Movimento Simulado e Kinematic Characters. - o Movimento Simulado ocorre quando  esses corpos são movidos manualmente, seja por meio de código ou de um  AnimationPlayer, a física irá calcular automaticamente uma estimativa de sua  velocidade linear e angular. Isso os torna muito úteis para movimentar plataformas ou  outros objetos (como uma porta, uma ponte que se abre, etc). Um exemplo de  movimento simulado são os inimigos, que não utilizam nenhum comando, como é  mostrado na Figura 5.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   107               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 102-109 Nov/2018        Fig. 5 - Inimigo usado no jogo. Possui física implantada no seu pulo, quando  identifica uma entidade acima dele.    Já o Kinematic Characters (KinematicBody2D) também possui uma API para  mover objetos (os métodos move_and_collide e move_and_slide) enquanto realiza  testes de colisão. Isso os torna realmente úteis para implementar personagens que  colidam contra um mundo, mas isso não exige física avançada. O Kinematic Character,  foi utilizado para o personagem principal, como é visto nas figuras 6 (a e b).               (a) (b)   Fig. 6 - (a) Personagem principal do jogo, o que o usuário controla. (b) Exemplo  de código usado para movimentar o personagem no mapa.      Camera2D: node da câmera para cenas 2D. Ele força a tela (camada atual) a rolar  seguindo este node. Isso torna mais fácil (e mais rápido) programar cenas roláveis do  que alterar manualmente a posição dos nodes baseados em CanvasItem (tudo o que é  visível no jogo) (Linietsky & Manzur, 2014). Está como base para a movimentação do  personagem pelo cenário.   Sprite & AnimatedSprite: o sprite é o node que exibe uma textura 2D. A textura  exibida pode ser uma região de uma textura de atlas maior ou um quadro de uma  animação de folha de sprite (Linietsky & Manzur, 2014).  Usado como gráfico base de  tilesets, entre outros. O  Animated Sprite é o node que pode usar várias texturas  para animação. Foi usado nas entidades que se movimentam, como moedas,  personagens, inimigos, e outros, como é mostrado na figura 7.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   108               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 102-109 Nov/2018        Fig. 7 - Gráfico da moeda, com Animated Sprite.   Control (Controle): todos os nós da interface do usuário são herdados do controle.  Apresenta âncoras e margens para adaptar sua posição e tamanho ao pai (Linietsky &  Manzur, 2014).  Foi usado na interface para calcular a quantidade de moedas, o  status da arma, e as interfaces para entrar no jogo, como é apresentado na figura 8.       Fig. 8 - Exemplo de UI dentro do jogo.    Cenas 4.2.  Uma cena é composta de um grupo de nodes organizados hierarquicamente (em forma  de árvore). Além disso, segundo Linietsky & Manzur (2014), uma cena:    - sempre tem apenas um node raiz;    - pode ser salva em disco e carregado de volta;    - pode ser instanciada.    Executar um jogo significa executar uma cena. Um projeto pode conter várias  cenas, mas para o jogo começar, uma delas deve ser selecionada como a cena principal.    Basicamente, o editor Godot é um editor de cena. Tem muitas ferramentas para  editar cenas 2D e 3D, bem como interfaces de usuário, mas o editor é baseado no  conceito de editar uma cena e os nodes que a compõem (Linietsky & Manzur, 2014).    Resultados e considerações finais 5.  O jogo desenvolvido atingiu as expectativas esperadas, necessitando pouco  processamento para ser executado e rodando em capacidade máxima em todas as  plataformas testadas (Windows e Mac).     Contudo, foram encontrados bugs nas entidades inimigas. Sobre isso,  aconteciam erros no código que matava os inimigos, o que foi detectado como um  problema da engine, não do código escrito, após consultas aos fóruns especializados.    Apesar da engine ter uma interface de fácil compreensão, integrar os nodes não é  tão simples, pois precisa de um conhecimento prévio de como os mesmos funcionam.    O jogo desenvolvido (Fig. 9) foi exposto na VI Mostra Regional de Ciências  IFFar Campus FW, tendo sido avaliado por professores e visitantes. Recebeu um     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   109               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 102-109 Nov/2018      feedback positivo, somente com algumas críticas pela sua dificuldade, pois poucas  pessoas passavam da metade da fase construída. Essa dificuldade se deu em decorrência  das posições dos inimigos e pela difícil mecânica de movimento desenvolvida. Esse  problema foi resolvido após os testes, para que o entretenimento seja mais leve e para  que os usuários possam usufruir mais da jogabilidade e da história do jogo.       Fig. 9 - Exemplo de tela do jogo finalizado.    Como trabalho futuro, planeja-se realizar o desenvolvimento de novas fases  entre novas dimensões, integrar mapas e chefes no final de cada uma, desenvolver  novos personagens e oponentes, adicionar caixas de diálogo e animações para explicar a  história, entre outros. Após isso, se planeja publicar o jogo para venda nas plataformas  Steam, Google Play e Apple Store, nos sistemas operacionais Windows, Android e  MacOS a um preço acessível, sendo que, na sua versão final, ele possuirá diálogos em  inglês, para facilitar a capilarização e acessibilidade dos Usuários.   Referências   DINIZ, Ana Carolina. Games: número de desenvolvedores de jogos cresce de 43 para  300. O Globo, 2017, Acessado em: 12/09/2018, Disponível em:  https://oglobo.globo.com/economia/emprego/games-numero-de-desenvolvedores-dejogos-cresce-de-43-para-300-21919137   LINIETSKY, Juan; MANZUR, Ariel. Godot Engine Last Documentation, 2014,  Acessado em: 02/09/2018, Disponível em: http://docs.godotengine.org/en/3.0.   LINIETSKY, Juan; MANZUR, Ariel. Godot game engine. Godot, 2016. Disponível  em: <https://web.archive.org/web/20160206055951/http://godotengine.org/projects/  godot-engine/wiki/GDScript>. Acessado em: 20/09/2018.   LINIETSKY, Juan. "Godot 2.0: Talking with the Creator". 2016. Disponível em:  <http://80.lv/articles/godot2-interview/>. Acessado em: 20/09/2018,    PYTHON Software Foundation. Python 3.0 Release. Python.org, 2008, Acessado em:  02/09/2018, Disponível em: https://www.python.org/download/releases/3.0/.   
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   110               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 110-117 Nov/2018      Uma Abordagem Baseada em WebSocket para Comunicação   em Tempo Real no GeneMaisLab   Eliseu Germano 1 , Marcelo Narciso  1    1 Embrapa Arroz e Feijão   Santo Antônio de Goiás – GO – Brasil   eliseu.germano1@gmail.com, marcelo.narciso@embrapa.br   Abstract. There is a growing number of software development projects that  use service-oriented architecture with RESTful stateless APIs. However, there  are a number of challenges to developing computer systems with these  characteristics, especially when it is necessary to ensure some synchronization  logic and data consistency between the active client applications. In this  article some approaches are presented to deal with this issue, emphasizing the  use of the WebSocket protocol in an Embrapa system called GeneMaisLab.  For this, a software architecture is presented that represents the way in which  the protocol was used and the results obtained from an implementation are  discussed.   Resumo. É crescente a quantidade de projetos de desenvolvimento de  software que utilizam arquitetura orientada a serviços com APIs RESTful  stateless. No entanto, há uma série de desafios para desenvolver sistemas  computacionais com essas características, principalmente quando é  necessário garantir alguma lógica de sincronização e uma consistência de  dados entre os clientes ativos. Neste artigo são apresentadas algumas  abordagens para lidar com essa questão, dando ênfase ao uso do protocolo  WebSocket em um sistema da Embrapa chamado GeneMaisLab. Para isso, é  apresentada uma arquitetura de software que representa a forma na qual o  protocolo foi empregado e são discutidos os resultados obtidos a partir de  uma implementação.    Introdução 1.  As práticas contemporâneas de desenvolvimento de software incentivam a construção  de sistemas seguindo abordagens baseadas em componentes, ou seja, fomentam a   construção de conjuntos de componentes funcionais e lógicos de forma independente e   o agrupamento deles de acordo com a arquitetura de cada sistema [Kaur and Mann   2010]. Apesar de alguns benefícios oferecidos por esta estratégia, como a facilidade de   reutilização de componentes, a complexidade em relação a integração e implantação do   sistema é consideravelmente maior.    Como forma de viabilizar a construção de serviços escaláveis em uma   arquitetura cliente/servidor, uma estratégia utilizada consiste no desenvolvimento APIs   RESTFul stateless. Essa estratégia funciona a partir do desenvolvimento de serviços  web que não guardam em sessão os estados (informações) das aplicações clientes. Dessa  forma, pode ser viabilizado a construção de sistemas com escalabilidade horizontal a   partir da replicação em tempo de execução de recursos implementados na forma de   serviços. No entanto, a decisão de não guardar essas informações em sessão implica na   necessidade de adotar um mecanismo de sincronização para trocas de mensagens entre   os clientes e os serviços que executam os recursos no servidor.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   111               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 110-117 Nov/2018       Neste artigo são abordados os mecanismos utilizados para viabilizar uma lógica   de sincronização e garantir a consistência de dados entre diferentes usuários que   utilizam simultaneamente um sistema implementado com APIs RESTFul stateless. Esse  sistema, chamado de GeneMaisLab, é responsável por automatizar o processo de   gerenciamento de ensaios de genotipagem de experimentos realizados na Empresa   Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa). Durante o desenvolvimento deste texto   são apresentados tanto os procedimentos implementados no GeneMaisLab, que seguem   uma abordagem baseada no protocolo WebSocket, quanto os procedimentos alternativos   acompanhado das justificativas de não utilizá-los.    O conteúdo deste artigo está organizado da seguinte forma: na Seção 2 são   apresentados os conceitos em torno do projeto GeneMais a partir de uma visão   arquitetural do GeneMaisLab; A Seção 3 traz alguns requisitos de adaptação do sistema   e algumas decisões de projeto; A Seção 4 apresenta o componente de notificação   implementado no sistema; e na Seção 5 são apresentadas as considerações finais.    Visão Arquitetural do GeneMaisLab 2.  O GeneMaisLab, referenciado como Gene+ em [Germano et al. 2016], é um sistema   desenvolvido pela Embrapa Arroz e Feijão, cujo o propósito é gerenciar os dados de   ensaios de genotipagem desde o planejamento até as etapas em que são feitas as   considerações finais. A partir da centralização desses dados, o sistema permite o registro   de eventos durante a execução dos ensaios, viabiliza o rastreamento das informações   registradas e possibilita consultas aos resultados obtidos durante um processo de   genotipagem.     Do ponto de vista computacional, o GeneMaisLab é composto por um conjunto   de componentes de software implementados na forma de serviços web stateless e um  conjunto de componentes de interfaces que compõem aplicações web que realizam  chamadas aos serviços. A Figura 1 apresenta, de forma simplificada, a arquitetura do   sistema dando destaque a duas regiões, uma região à esquerda representada por   dispositivos que podem acessar o sistema a partir de web browsers e uma região à  direita contendo os componentes de software que recebem, processam e respondem a  requisições das aplicações.      Figura 1: Arquitetura do GeneMaisLab.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   112               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 110-117 Nov/2018       Os componentes que recebem as requisições das aplicações são executados em   um ambiente composto por containers da plataforma Docker. Os containers são uma  forma de virtualização em nível de sistema operacional que viabiliza a execução de   múltiplos componentes de software em um mesmo host com um nível de isolamento  [Bernstein 2014]. Na Figura 1 há um container que recebe as requisições (Load  Balancer) e, de acordo com um algoritmo de balanceamento de carga, realiza o  redirecionamento de cada uma delas para um serviço que possa processá-la (Worker).  Além disso, há dois outros containers, sendo um deles para persistência de dados (SQL  database) e um outro para gerenciamento de arquivos estáticos (Storage blob).   Uma outra observação que deve ser considerada nessa arquitetura é que os   componentes que implementam os serviços do GeneMaisLab são acessados a partir do   protocolo Hypertext Transfer Protocol (HTTP). Além disso, o mecanismo de acesso a  esses serviços segue uma abordagem baseada em uma arquitetura RESTFul, que é   derivada de um estilo arquitetural conhecido como Representational State Transfer  (REST) [Fielding 2000]. Uma característica comum das implementações de serviços   web realizadas a partir de arquiteturas RESTFul é que geralmente são utilizadas APIs  stateless, ou seja, os recursos executados no servidor não guardam em sessão o estado  de aplicações cliente. Assim, toda requisição HTTP acontece em completo isolamento,   de forma que qualquer requisição feita por uma aplicação cliente deve conter todas as   informações necessárias para o servidor possa atendê-la. Uma das vantagens de utilizar   APIs stateless está relacionada a possibilidade escalar os serviços de acordo com a  demanda de acesso em um determinado momento.    Por outro lado, utilizar APIs stateless em serviços implementados a partir do  protocolo HTTP pode implicar na necessidade de tratar requisitos de sincronização e   consistência de dados em aplicações clientes, principalmente quando há acesso   simultâneo a recursos compartilhados (eg., diferentes navegadores web acessando uma  mesma página). Um cenário comum para esse tipo de situação ocorre em interfaces de   aplicações que apresentam dados que são registrados em um banco de dados e que são   compartilhados com vários usuários de um sistema. Nesse cenário, sempre que um dado   é alterado no banco, as interfaces que estejam apresentando esses dados também   precisam ser atualizadas para evitar inconsistências entre os valores registrados e os   valores apresentados.    Uma vez que serviços web implementados com o protocolo HTTP são agentes  passivos em uma comunicação cliente/servidor, é necessário que as aplicações clientes   acessem o(s) servidor(es) para realizar qualquer tipo de sincronização de dados. Dessa   forma, é necessário que sejam utilizados mecanismos de comunicação que geram   eventos nas aplicações para que elas busquem algo em um servidor. Os detalhes em   relação a esses mecanismos são apresentados na próxima seção.    Adaptação de Componentes de Interface em Tempo Real 3.  Uma das principais motivações para realizar o desenvolvimento de um sistema   gerenciador de ensaios de genotipagem na Embrapa está relacionada a falta de   padronização em relação a forma em que os dados de um ensaio são estruturados. Essa   falta de padronização se deve ao fato de que os tipos de dados que podem compor um   ensaio cresce e modificam constantemente. Os marcadores moleculares, por exemplo,   que são regiões sequenciais no Deoxyribonucleic acid (DNA) geralmente utilizadas em  laboratórios para distinguir células, individuos, populações ou espécies, é um tipo de   dado que deve ser usado na composição de um ensaio. No entanto, constantemente são     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   113               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 110-117 Nov/2018      descobertos novos marcadores moleculares e algumas informações em relação aos   marcadores existentes são frequentemente modificadas (ex., custo de utilizá-lo em uma   análise).    A solução encontrada no GeneMaisLab para representar os dados de um ensaio   foi identificar padrões entre os dados que podem compor um ensaio e agrupá-los em um   conjunto de listas. Dessa forma, além dos marcadores moleculares, outros tipos de   dados como, métodos de extração de DNA, plataformas de genotipagem, natureza das   amostras, entre outros, foram padronizados e agrupados em listas de padrões. Diante   disso, foram criados mecanismos para cadastrar/modificar essas listas no sistema.    As listas de padrões do GeneMaisLab contém apenas dados que são comuns a   diferentes tipos de ensaios. Por exemplo, a cultura arroz é um tipo de dado que é comum   a todos ensaios em que são analisadas amostras de arroz, logo ela é um padrão no   sistema. Os dados que possuem uma alta variabilidade entre os ensaios são importados   de planilhas preenchidas pelo usuário ou de outros sistemas. Assim, o cadastro de um   ensaio no GeneMaisLab consiste de um formulário dinâmico, constituído de vários   campos cujo os possíveis valores são determinados pelas listas de padrões. Dessa forma,   no campo de marcadores moleculares, por exemplo, deve conter todos os marcadores   registrados no sistema. Caso um novo marcador seja adicionado ou modificado na lista   de padrões de marcadores, o campo que contém os marcadores no formulário de   cadastro deve ser automaticamente modificado na interface. Essa ideia se aplica a todos  os outros componentes que possuem elementos dinâmicos na interface do sistema.   Considerando que o GeneMaisLab é um sistema web onde múltiplos usuários  podem utilizá-lo simultaneamente, sempre que um dado é adicionado ou modificado em   uma das listas de padrões, as interfaces web precisam ser adaptadas para todos os  usuários que estejam utilizando o sistema naquele momento. Caso contrário, o sistema   não poderia garantir a consistência de dados entre esses usuários. Diante disso, um das   preocupações durante o desenvolvimento desse sistema consistiu em analisar o estado   da arte em relação às técnicas de comunicação de em tempo real para lidar com o   problema de sincronização de dados entre aplicações que consomem serviços a partir de   APIs stateless.    Atualmente, considerando os métodos de conexão entre aplicações clientes e   servidoras na web, os que são mais conhecidos são: Polling (ou Short Polling), Long  Polling e WebSocket [Zhang and Shen 2013]. A técnica conhecida como Polling  consiste em um processo pelo qual o cliente solicita regularmente novos dados ao   servidor. De modo geral, a técnica pode ser realizada de duas formas, sendo conhecidas   como Short Polling e Long Polling.   O Short polling é um procedimento que conta com um temporizador utilizado no  cliente que determina a periodicidade em que são realizadas chamadas ao servidor.   Assim, caso essa periodicidade seja baixa, o cliente pode ficar desatualizado por um   longo tempo. Por outro lado, caso a periodicidade seja alta, deve haver uma sobrecarga   de requisições ao servidor e um aumento de tráfego na rede. Diante disso, o Short  polling não se mostra como um bom método para lidar com sistemas que precisam de  algum tipo de sincronização em tempo real.    Como alternativa ao Short polling, o Long polling consiste em um procedimento  em que o cliente inicia e mantém uma conexão aberta por um determinado tempo.   Usando esse método o servidor responde uma requisição de um cliente apenas quando   ocorre um evento ou quando o tempo limite conexão é excedido (timeout). Portanto,  esse mecanismo minimiza a latência e o uso de recursos de processamento no servidor e     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   114               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 110-117 Nov/2018      de rede se comparado ao Short polling. No entanto, alguns problemas ainda persistem,  como a necessidade do cliente ficar bloqueado aguardando uma resposta e de reenviar    requisições “desnecessárias” ao servidor (que embora sejam menor que no Short polling  elas ocorrem até que a informação requisitada ao servidor seja atualizada).    Há outros mecanismos de comunicação que não possuem os problemas   mencionados a técnica de polling. A opção adotada pelo GeneMaisLab foi por meio de  um protocolo chamado WebSocket. A partir desse protocolo é possível criar uma   conexão bidirecional por canais full-duplex utilizando um socket baseado no protocolo  TCP. Isso permite que cliente e servidor possam trocar dados em ambas direções a   qualquer momento em que conexão estiver ativa. Dessa forma, diferentemente da   técnica de polling, com o WebSocket o cliente não precisa realizar múltiplas requisições  ao servidor para obter uma informação, pois, uma vez que é estabelecida a conexão   entre eles é criado um canal de comunicação que pode permanecer ativo até que o   mesmo seja explicitamente fechado [Sparkes et al. 2016][Maia and Silva 2017].    A Figura 2 apresenta uma análise comparativa entre as abordagens que lidam   com comunicação em tempo real discutidas nesta seção. A partir dela, percebe-se a   ocorrência de dois eventos dentro de um determinado intervalo de tempo em um   servidor, assim como o comportamento de aplicações clientes usando Polling, Long  Polling e WebSocket. No caso da comunicação usando polling, são realizados acessos  de forma periódica e contínua ao servidor antes e após a ocorrência dos eventos. No   caso da comunicação usando Long Polling o procedimento é parecido, exceto pelo fato  da periodicidade em que são feitas as requisições ser menor. Dessa forma, o cliente com   Long Polling faz uma requisição e fica aguardando até que ocorra um evento no  servidor (ex., Evento 1) ou que ocorra um timeout (ex., Evento 2). Por fim, na  abordagem baseada em WebSocket é realizado uma única requisição do cliente ao   servidor. Após essa requisição, é criado um canal de comunicação persistente entre eles   e sempre que ocorre um evento no servidor o cliente pode ser notificado.      Figura 2: Comparação entre as Abordagens de Comunicação em Tempo Real.    Devido a conexão bidirecional viabilizada a partir do protocolo WebSocket, não   há necessidade de um cliente fazer requisições a um servidor apenas para saber se há   uma nova informação disponível. Dessa forma, isso pode intervir no desempenho de um   sistema em virtude da redução do processamento e da latência proveniente da     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   115               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 110-117 Nov/2018      diminuição do número de requisições [Jiang and Duan 2012]. Isso influenciou na   escolha dessa abordagem durante o desenvolvimento do GeneMaisLab.    Usando WebSocket para Controle de Notificações no GeneMaisLab 4.  Diante da decisão em utilizar WebSocket como um protocolo para viabilizar em tempo   real a consistência dos dados entre diferentes usuários do GeneMaisLab, foram   analisados os conceitos, técnicas e tecnologias em torno do protocolo. Em [Wirasingha   and Dissanayake 2016] são apresentados os estilos arquiteturais que podem ser   utilizados, além das APIs e frameworks que oferecem suporte a essa tecnologia.    No GeneMaisLab o WebSocket é utilizado como um mecanismo de server push,  ou seja, uma vez que é criado um canal de comunicação entre um cliente e um servidor   web do sistema, alguns serviços podem enviar notificações para os clientes. Como o  GeneMaisLab foi desenvolvido em Java utilizando o Spring Framework  1  e Google Web   Tookit (GWT) 2 , não foi necessário adicionar nenhuma biblioteca ou framework novo no   sistema para que fossem utilizadas as APIs de WebSocket, pois tanto o Spring quanto o   GWT oferecem suporte a essa tecnologia. Em [Zhang and Shen 2013] pode ser   verificado frameworks de outras linguagens de programação com suporte a WebSocket.   A Figura 3 apresenta a arquitetura do sistema após a adição de um módulo para   lidar com as notificações. Esse módulo está encapsulado no componente Notifications e  que é diretamente acessado pela aplicação cliente a partir do protocolo WebSocket.   Assim, enquanto a transmissão de dados entre o cliente e um serviço do sistema (por   intermédio de um balanceador de carga) ocorre de forma half-duplex, a transmissão de  dados entre o cliente e o módulo de notificação ocorre de forma full-duplex. Isso  permite que a partir do uso do protocolo WebSocket os dados sejam enviados de forma   bidirecional entre o cliente e o módulo que foi concebido para realizar as notificações.      Figura 3: Arquitetura do GeneMaisLab Após a Adição do Módulo de  Notificação.                                                     1  https://spring.io/   2  http://www.gwtproject.org/     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   116               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 110-117 Nov/2018       De modo geral, esse módulo de notificação funciona como um sinalizador para   lidar com a consistência de dados entre diferentes usuários ativos simultaneamente no   sistema. Dessa forma, sempre que um usuário realiza um novo acesso ao sistema (login)  é criado um canal de comunicação entre a sua aplicação e o módulo de notificação.   Logo, esse módulo mantém uma lista de usuários ativos no sistema, de forma que   quando o usuário sai (logout) ele é removido dessa lista. Diante disso, sempre que é  adicionado, removido ou modificado um dado de uma das listas de padrões do sistema,   o módulo de notificações informa a um conjunto de usuários ativos (multicast) as  alterações que devem ser realizadas. Assim, cada aplicação ao receber uma notificação,   pode então consultar os serviços do GeneMaisLab para obter as atualizações.    A Figura 4 apresenta um trecho de código contendo os principais métodos do   componente de notificações do GeneMaisLab. Desses métodos, dois deles são herdados   da classe TextWebSocketHandler do Spring Framework, sendo eles o método 1 e o   método 2, representado na figura. O método 1 é chamado sempre que um novo cliente   solicita uma conexão. Sua função é de adicionar os dados do cliente em uma lista de   sessões. Quando algum dos clientes que estão nessa lista enviam uma mensagem a partir   do protocolo WebSocket, esta é recebida a partir do método 2. No método 2 as   mensagens recebidas são recuperadas e colocadas em um objeto de notificação que é   instanciado. Posteriormente é chamado o método 3, que recebe a mensagem já em um   formato serializado (em JSON) e encaminha para todos os clientes com conexão ativa,   com exceção do cliente que enviou a mensagem. A interpretação e o processamento de   cada mensagem ocorrem nos clientes.      Figura 4: Implementação das Notificações.    Considerações Finais 5.  Diante da necessidade construir componentes de software para o GeneMaisLab que  possam ser escaláveis em tempo de execução, foi implementada a partir de uma   arquitetura cliente/servidor, um conjunto de APIs RESTful stateless. Com base nessa  implementação, as aplicações do sistema acessam seus recursos em um servidor a partir   do protocolo HTTP. Apesar dessa abordagem de implementação se mostrar adequada às   características do sistema, houve a necessidade de desenvolver um mecanismo de   sincronização e gerenciamento de dados trocados entre as entidades do sistema.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   117               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 110-117 Nov/2018       Neste artigo foram apresentadas as decisões de projeto em relação a   coordenação do fluxo de dados entre os clientes do GeneMaisLab. Para isso, foi   analisado alguns requisitos do sistema, como a necessidade de garantir a consistência de   dados entre um conjunto de usuários ativos. Além disso, foi apresentada uma análise   comparativa que levou a escolha do protocolo WebSocket como uma alternativa para   lidar com as questões de sincronização em tempo real. Diante disso, foi apresentada a   modificação realizada no sistema a partir da implementação de um novo componente   que notifica as aplicações clientes sempre que uma nova atualização precisa ser   realizada.    Em suma, a abordagem utilizada na implementação do componente de   notificação do GeneMaisLab pode ser reproduzida em outros sistemas que utilizam   serviços a partir de APIs RESTful stateless e que dependem de algum tipo  sincronização em tempo real entre os usuários dessas APIs. Algumas escolhas como, o   uso do protocolo e das APIs de WebSocket, podem propiciar um ganho de desempenho   nos servidores a partir da redução do processamento e da latência proveniente da   diminuição do número de requisições.   Referências  Bernstein, D. (2014). Containers and cloud: From lxc to docker to kubernetes. IEEE  Cloud Computing, (3):81–84.   Fielding, R. (2000). Representational state transfer. Architectural Styles and the Design  of Netowork-based Software Architecture, pages 76–85.   Germano, E., Oliveira, H., Narciso, M. G., and Santos, E. H. (2016). Gene+: uma   solução computacional distribuída para gerenciar ensaios de genotipagem e marcadores   moleculares. Comunicado Técnico Embrapa Informática Agropecuária.   Jiang, F.-y. and Duan, H.-c. (2012). Application research of websocket technology on   web tree component. In Information Technology in Medicine and Education (ITME),  2012 International Symposium on, volume 2, pages 889–892. IEEE.   Kaur, A. and Mann, K. S. (2010). Component based software engineering. International  Journal of Computer Applications, 2(1):105–108.   Maia, A. d. O. and Silva, D. A. (2017). Proposal to use of the websocket protocol for   web device control. In Proceedings of the 23rd Brazillian Symposium on Multimedia  and the Web, pages 253–260. ACM.   Sparkes, D., Schmidlin, K., and Hsu, M. (2016). Virtual learning environment for   entrepreneurship: a conceptual model.   Wirasingha, T. and Dissanayake, N. (2016). A survey of websocket development   techniques and technologies.   Zhang, L. and Shen, X. (2013). Research and development of real-time monitoring   system based on websocket technology. In Mechatronic Sciences, Electric Engineering  and Computer (MEC), Proc. 2013 International Conf. on, pages 1955–1958. IEEE.   
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   118               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 118-125 Nov/2018      Uma Revisão Sistemática da relação entre    Neutralidade da Rede e a Internet das Coisas (IoT)   Mateus L. Moraes 1 , Anderson M. Rocha  1    1 Instituto Federal Farroupilha – Campus São Vicente do Sul (IFFar)   Caixa Postal 23 – 97.420-000 – São Vicente do Sul – RS – Brasil   mateus.moraes@aluno.iffar.edu.br,   anderson.monteiro@iffarroupilha.edu.br   Abstract.  The following paper discusses a study that reflects the behavior of     a neutral network when in operation with objects referring to the Internet of   Things, their interactions and the work that the two themes bring together.   This study aims to demonstrate the influence that a neutral network applies to   intel- ligent objects and properly interconnected with the Internet, react and/or   facili- tate its operation, as well as its weaknesses and main functionalities.   Resumo. O artigo aborda um estudo que reflete o comportamento de uma rede   neutra quando em funcionamento com os objetos referentes a Internet das   Coisas, suas interações e o trabalho que os dois temas trazem em conjunto.   Tal estudo tem como objetivo demonstrar a relação que uma rede neutra   aplica aos objetos inteligentes e devidamente interligados com a Internet,   reagem e/ou facilitam o seu funcionamento, assim como suas fraquezas e   principais funcionalidades.    Introdução 1.  O princípio da neutralidade da rede, que marcou os primórdios da Internet, estabelece   que os responsáveis pela infraestrutura da rede e seus serviços não podem discriminar   conteúdos que nela circulam, nem aplicar filtros que discriminem parâmetros como a   identificação do usuário, origem e destino da transmissão, conteúdo transmitido,   software e hardware adotados. Em outras palavras, segundo essa concepção que   também é chamada de princípio da não discriminação, todos os conteúdos devem ser   tratados com isonomia pela infraestrutura da rede e seus usuários devem estar livres de   interferência [Marques and Pinheiro 2014].   Fundamentalmente trata-se de um princípio sob o qual os usuários da Internet   teriam o direito de acessar qualquer tipo de conteúdo, serviços e aplicações de cunho   legal, conforme sua vontade, sem a interferência de operadores de rede ou de governos   [Pires et al. 2009].   Por outro lado, a Internet das Coisas (IoT) é uma infraestrutura de rede global   dinâmica, baseada em protocolos de comunicação em que “coisas” físicas e virtuais   têm identidades, atributos físicos e personalidades virtuais, utilizando interfaces   inteligentes e integradas às redes telemáticas. As mesmas tornam-se capazes de   interagir e de comunicar entre si e com o meio ambiente por meio do intercâmbio de   dados [Lemos 2013].   A IoT pode ser entendida como a rede ubíqua e global que ajuda e provê a   funcionalidade de integrar o mundo físico. Isso se dá por meio da coleta, do     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   119               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 118-125 Nov/2018      processamento e da análise de dados gerados pelos sensores da IoT, que estarão   presentes em todas as coisas e se integrarão por meio da rede pública de comunicação   [Albertin and Albertin 2017].   A ideia apresentada tem como finalidade apresentar uma pesquisa relacionada a   área dos estudos, neutralidade da rede e IoT, bem como suas interações e modo como   se relacionam em diversos ambientes e aspectos. Com isso, foi realizado um   mapeamento sistemático que facilitou a busca por trabalhos na área para assim serem   analisadas e extráıdas informações necessárias para o estudo.       Referencial Teórico 2.   Neutralidade da Rede 2.1.  A neutralidade da rede é um termo que estipula que todos os dados devem ser tratados   da mesma forma na rede, indiferentemente de seus objetivos e/ou destinos a serem   utilizados. Porém, a expressão tem assumido várias acepções distintas, quais sejam a   não interferência no conteúdo trafegado, liberdade dos usuários finais, política   transparente de gestão de dados, proibição de cobrança de usuários finais ou de   provedores de conteúdo ou ainda não diferenciação de pacotes [Fernandes 2016].   Fundamentalmente trata-se de um princípio sob o qual os usuários da Internet   teriam o direito de acessar qualquer tipo de conteúdo, serviços e aplicações de cunho   legal, conforme sua vontade, sem a interferência de operadores de rede ou de governos   [Pires et al. 2009]. A neutralidade da rede impede a cobrança diferenciada para acesso a   conteúdos e aplicações específicas, sendo livre a cobrança de tarifas diferenciadas   conforme a velocidade de acesso ou volume de banda utilizada [Ramos 2015]. Isso que   garante o fundamento de acesso a qualquer informação na rede, mas a velocidade   contratada não depende de uma lei, mas sim da velocidade que será contratada para   envio do servido em que você está se conectando [Silva et al. 2015].   Sem uma rede neutra, o usuário não tem como saber se o serviço que usa está   ruim por um motivo técnico, ou por um acordo comercial que o mesmo desconhece.   Não tem como saber se o serviço de voz do Skype está ruim por que a Microsoft (dona   do Skype) não paga a NET para passar os seus produtos pela rede. Sem neutralidade, a   Internet pode ser vendida como uma TV a cabo e você perde dos dois lados. O seu site   não será tão visto na Internet quanto o de uma corporação transnacional que poderá   pagar por isso. Além disso, você não encontrará os conteúdos pelos quais não puder   pagar. Perde-se dos dois lados e quem controla a infraestrutura ganha dos dois lados   [Ekman 2014].   A quebra de neutralidade também é comum, seja por interesses comerciais, seja   por interesses de controle estatal, como acontece, nesse último caso, em páıses como   China e Irã [Santos 2014]. Neutralidade de rede é um  dos  tópicos  mais  comentados,   discutidos e difundidos no contexto regulatório de Internet que temos vivido, quando o   páıs tem debate algumas propostas de lei que visam a regulamentar a Internet nacional.   O projeto de lei em questão é o do Marco Civil da Internet, que ficou conhecido como   “a constituição da Internet” no Brasil [Santos 2014].     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   120               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 118-125 Nov/2018       Internet das Coisas 2.2.  A IoT emergiu dos avanços de várias áreas como sistemas embarcados, microeletrônica,   comunicação e sensoriamento [Santos et al. 2016]. Pode ser entendida como a rede   ubíqua e global que ajuda e provê a funcionalidade de integrar o mundo físico [Albertin   and Albertin 2017].   A ideia de uma rede mundial de objetos conectados que trocam informação entre   si é bastante ampla e faz com que muitas tecnologias e aplicações diferentes atendam   pelo nome de IoT [Singer 2015]. Ao conectar objetos com diferentes recursos a uma   rede, potencializa-se o surgimento de novas aplicações. Neste sentido, conectar esses   objetos à Internet significa criar a IoT [Santos et al. 2016].  Hoje, não há apenas carros   ou telefones, existem objetos com processadores, tão pequenos e baratos que permitem   torná-los inteligentes, ajudando a mudar a vida das pessoas de forma incomparável, pois   os dispositivos estão hoje, integrados ao corpo [da Silva et al. 2016].   A IoT, em poucas palavras, nada mais é que uma extensão da Internet atual, que   proporciona aos objetos do dia-a-dia (quaisquer que sejam), mas com capacidade   computacional e de comunicação, se conectarem à Internet. A conexão com a rede   mundial de computadores viabilizará, primeiro, controlar remotamente os objetos e,   segundo, permitir que os próprios objetos sejam acessados como provedores de serviços   [Santos et al. 2016].   A IoT afeta a humanidade em diferentes escalas. Envolve desde nanochips   implantados em seres vivos a objetos de uso comum interconectados, equipados com   sensores e identificados por RFID (Radio-Frequency IDentification), os quais são   capazes de trocar informações entre si, com as pessoas ou com o ambiente, até cidades   inteiras sendo projetadas de maneira totalmente conectada e automatizada [Lacerda and   Lima-Marques 2015].    Relação Neutralidade da Rede e Internet das Coisas 2.3.  Não obstante as recentes modificações normativas nos Estados Unidos, a neutralidade   da rede continua sendo um elemento importante para a garantia do caráter aberto e livre   da Internet,  em especial para o incentivo a inovação em todas as áreas,  incluindo IoT   [Neto et al. 2018].   Outra questão a ser definida claramente é se a neutralidade da rede, estabelecida   no Marco Civil da Internet, será aplicada também para a comunicação entre “coisas”, e   não apenas entre pessoas e coisas e entre elas mesmas. Tanto a indústria como os   prestadores de serviços alegam que na IoT, a neutralidade da rede não existe, nem   poderia existir, pois, se não houver priorização no tráfego de dados, um carro   inteligente pode bater, uma infraestrutura crítica pode ser gravemente afetada, e assim   por diante. Mas o Marco Civil, aprovado pelo Congresso Nacional em 2015, não deixa   margem para qualquer outro tratamento a não ser a a proibição de se dar preferência ao   tráfego de dados [Aquino 2017].   Estimativas mostram que haverão aproximadamente 212 bilhões de dispositivos   IoT em 2020 e que aproximadamente 45% do tráfego da Internet será relacionado à IoT   em 2022 [Al-Fuqaha et al. 2015]. Estas estimativas indicam que a IoT representará uma   porcão significativa da Internet no futuro, tanto em quantidade de dados trafegados     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   121               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 118-125 Nov/2018      quanto em participação no mercado.    Trabalhos Relacionados 2.4.  No estudo, a IoT deve representar em breve uma porção significativa do tráfego da   Internet. Neste contexto, é importante garantir a Neutralidade da Rede, que estabelece   que todo tráfego deve ser tratado de forma igualitária, ou seja, sem diferenciação de   tráfego. Práticas discriminatórias podem afetar seletivamente a qualidade de   experiência de diferentes aplicações IoT. No trabalho, é examinado o impacto da   Diferenciação de Tráfego em padrões de tráfego comuns na IoT, como atualizações   periódicas e notificações em tempo real, apresentando resultados de simulações, e   discutimos as vulnerabilidades de aplicações IoT à Diferenciação de Tráfego [Garrett et   al. 2018].   Segundo o trabalho, comunicação é o básico e necessário para transmitir as   informações, sentimentos etc. Para conversar, o ser humano em muitos tipos de idiomas   em diferentes partes do mundo usam línguas diferentes, até surdos e mudos   comunicam-se através da linguagem de sinais. A comunicação é o básico para   compartilhar a informação e o conhecimento e no mundo de hoje a informação é a   chave para o sucesso. IoT é um novo conceito em comunicação que faz as coisas não   vivas comunicar-se uns aos outros e pode fazer muitas coisas automaticamente. Nesse   papel, tenta-se misturar a comunicação, tecnologia e inteligência artificial para tornar o   mundo mais rápido, conectado e automa- tizado [Kalyani 2015].    Mapeamento Sistemático 3.  Um Mapeamento Sistemático é uma revisão planejada para responder uma pergunta   específica a qual utiliza métodos explícitos e sistemáticos para selecionar, identificar e   avaliar os estudos e para analisar a coleta de dados do mesmo [Enferm 2007]. A mesma   será utilizada conseguinte para realizar uma busca por materiais de relevância na área,   relacionados ao tema específico tratado, utilizando um processo de busca específico,   bem como o uso strings de busca, ambas mostradas a seguir.    Processo de busca 3.1.  O processo de busca foi realizado em algumas bases de dados procurando pelos termos   a serem utilizados na pesquisa, neutralidade de rede e IoT, buscando sempre a interação   entre os dois assuntos em diferentes cenários os quais poderiam ser utilizados no   trabalho. Com isso, cada trabalho encontrado na primeira instância foi avaliado e   separado para uma segunda revisão, na qual foi analisado separadamente cada ponto   encontrado na pesquisa e relacionado à parte com outros periódicos de mesma área ou   conceito.    Questões de pesquisa 3.2.  A fim de determinar a que está sendo pesquisado, foram organizadas algumas   perguntas, afim de guiar a pesquisa de forma mais precisa e que se baseavam nas   necessidades da pesquisa, as quais se referiam mais especificamente a relação   Neutralidade da Rede/IoT, e os pontos em que essas duas tecnologias coexistiam.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   122               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 118-125 Nov/2018       String de busca 3.3.  Partindo da string de busca previamente formulada, foi feita a primeira fase de pesquisa   por trabalhos que tratavam do assunto. Para isso, foi realizada a pesquisa por todos os   periódicos que compartilhavam as mesmas palavras chave da pesquisa, ou citavam-nas   em diretamente em seu conteúdo. Partindo disto, todos os trabalhos relacionados   encon- trados em cada base de dados foi citado e utilizado como base para uma   segunda fase da pesquisa.   Tabela 1. Resumo do Mapeamento Sistemático   Bases de Dados Busca Inicial Primeira Fase Segunda Fase   Incluídos Incluídos   CAPES 1494 15 0   Springer 1364 3 0   Google Scholar 606 34 2   IEEE 108 1 0   ACM 27 1 0   Academic Microsoft 17 4 0   Sem Base Definida 6 5 2   A fim de refinar a pesquisa, a mesma foi realizada para melhor e evitar   informações relevantes, tais como sobrecarga ou a repetição de periódicos e melhor   organizar o traba- lho. Foi incluída a pesquisa uma busca específica por palavras chave   que fossem, ao menos, citadas de forma direta no trabalho. Após, os trabalhos passaram   por mais uma seleção, sendo excluídos aqueles que se repetiam em diferentes bases de   dados, da mesma forma que os que não demonstravam conteúdo diretamente ligado a   pesquisa original.   Na segunda fase da pesquisa, foram adicionados novos critérios de inclusão,   como o foco para trabalhos em que os estudos estavam diretamente relacionados ou que   apresentavam discussões sobre o futuro da área, sempre procurando a relação entre os   dois tópicos. Feito isso, critérios de exclusão também foram adicionados para evitar a   utilização de outros estudos sem informações e/ou com informações redundantes e   desnecessárias para a pesquisa.   Os estudos realizados demonstraram pouca abrangência de conteúdo, partindo   do ponto que nem todo trabalho foi devidamente aproveitado por cair em algum dos   critérios de exclusão já citados ou mesmo devido à restrição de acesso, por não   podermos visualizar o texto completo para a retirada das informações relevantes sem a   opção de compra. Partindo dos resultados obtidos, foram utilizados para uma análise   final e refinada do estudo.   O trabalho não levará em consideração períodos específicos de tempo, por se   tratar de um tema novo, e até mesmo para mensurar os artigos encontrados, os quais   demonstra- ram conteúdo a ser estudado mesmo que em um ambiente em ascensão para   tal. Devido a isso, os trabalhos incluídos tiveram grande influência para os resultados e   conclusões tomadas no estudo.   Os trabalhos selecionados sem definição de base e da base Google Scholar,   como pode ser observado na Tabela 1, passaram para a última etapa onde foram relidos     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   123               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 118-125 Nov/2018      e reavaliados para serem aceitos ou não para avaliação dos resultados.  Os trabalhos   que foram aceitos na última etapa foram transcritos as informações relevantes dos   estudos para análise e discussão dos resultados.   Tabela 2. Artigos selecionados para análise   Google Scholar   1 Uma Avaliação do Impacto da Diferenciação de Tráfego na Internet das Coisas 2018   2  IoT – Internet of Things, Artificial Intelligence and Nano Technology a Perfect   Future Blend  2015   SBD   3 Neutralidade da rede e Internet das Coisas no Brasil: uma relação harmônica 2018   4 Internet das coisas pode esbarrar na neutralidade da rede 2015    Resultados 4.  Através dos critérios de busca foram selecionados os estudos que melhor representam o   objetivo deste trabalho, nessa Seção será apresentado um breve resumo e uma análise   das informações coletadas.   A busca resultou em 9 trabalhos, onde 5 provenientes da base de dados Springer   foram excluídos por não atenderem ao critério de livre acesso, restando então 4 artigos   para serem analisados.   Para melhor compreender os 4 artigos selecionados para análise, eles foram   organizamos na conforme tabela 2.   Com a leitura dos 4 artigos, houve uma percepção das principais abordagens   sobre a relação Neutralidade da Rede/IoT, onde podemos verificar a ideia principal de   cada trabalho. Foi possível separar os artigos em temas centrais, ou seja, categorias.   Cabe ressaltar que as categorias não são excludentes, alguns artigos abordam mais de   um tema.    Conclusão 5.  No cenário atual, é difícil diferenciar os usos de serviços de Internet. Muitos ISPs estão   diminuindo a velocidade de conectividade com a Internet “comum” para que a   comunicação das “coisas” seja possível de ser controlada, partindo do ponto que muito   se sabe que a velocidade da Internet é a chave no conceito de IoT.   Por outro lado, o crescimento rápido e excessivo da IoT pode se tornar um   problema, pois exigirá o gerenciamento das conexões,  uma das coisas que a   neutralidade da rede tenta impedir, resultando em um contratempo para a   regulamentação atual, reafirmando o ponto de que regulamentações podem deter a   inovação, e exceções à neutralidade da rede podem estimular a competição.   A regulação da neutralidade da rede não é uma barreira ao desenvolvimento de   redes e de novos modelos de negócio para suportar aplicações de IoT. De fato, regras   de neutralidade da rede se mantém relevantes para que serviços diversos possam ter   acesso ao usuário final. A manutenção das regras também tem importância para   garantir a atuação de novos membros neste meio, que poderiam ser prejudicados com a   discriminação no tratamento de pacotes associada aos seus serviços.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   124               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 118-125 Nov/2018      Muito pouco se sabe, ou se tem informações, sobre o futuro do IoT nesse   ambiente de redes neutras. Estudos mais contundentes podem surgir futuramente nesse   âmbito, aproveitando-se da realidade que está aos poucos emergindo e criando   discussões pelo mundo, e que já se vê sendo um objeto de grande atenção que pode   mudar todo o nosso conceito de “Internet” em poucos anos.   Referências   Al-Fuqaha, A., Guizani, M., Mohammadi, M., Aledhari, M., and Ayyash, M. (2015).   Internet of things: A survey on enabling technologies, protocols, and applications.   IEEE Communications Surveys & Tutorials, 17(4):2347–2376.   Albertin, A. L. and Albertin, R. M. d. M. (2017).  A internet das coisas irá muito além   as coisas. GV-executivo, 16(2):12–17.   Aquino, M. (2017). Regulação de iot deve vir no próximo ano, estima anatel.   http://www.telesintese.com.br/regulacao-de-iot-deve-vir-no-proximo-ano/.   da Silva,  A. M.,  Júnior,  C. J. P.,  Santos,  R. F.,  Martins,  R. T.,  and de Oliveira,  W.   H. (2016).  Criatividade e inovação:  Internet das coisas (iot–internet of things).    Revista Expressão, (09):20–Páginas.   Ekman, P. (2014). Marco civil da internet e eu com isso. Carta Capital, 11.   Enferm, A. P. (2007). Revisão sistemática x revisão narrativa. Acta paul enferm, 20:2.   Fernandes,  V. O. (2016).   Neutralidade de redes entre regulação e concorrência:  Uma   análise da literatura especializada a partir da teoria das múltiplas funcionalidades do   direito. Revista de Defesa da Concorrência, 4(2):161–182.   Garrett, T., Dustdar, S., Bona, L. C. E., and Duarte, E. P. J. (2018).  Uma avaliação do   impacto  da  diferenciação  de  tráfego  na  internet  das  coisas.   Workshop  de    Pesquisa Experimental da Internet do Futuro, 9.   Kalyani, P. (2015). Iot–internet of things, artificial intelligence and nano technology a   per- fect future blend. Journal of Management Engineering and Information   Technology, 2.   Lacerda, F. and Lima-Marques, M. (2015). Da necessidade de princípios de arquitetura   da informação para a internet das coisas.   Perspectivas em Ciência da Informação,   20(2):158–171.   Lemos, A. (2013).  A comunicação das coisas. internet das coisas e teoria ator-rede.    Se- minários Internacionais Museu Vale.   Marques, R. M. and Pinheiro, M. M. (2014).  Informação e poder na arena da internet.   Informação & Sociedade: Estudos, 24(1).   Neto, C. M. S. P.,  Douek, D., Adami, M. P.,  Lemos, R., Langenegger, N., Sundfeld,      P., and Santos, R. A. d. (2018). Neutralidade da rede e internet das coisas no brasil:   uma relação harmônica.  https://www.jota.info/opiniao-e analise/artigos/neutralidade- da-rede-e-internet-das-coisas-no-brasil-uma-relacao harmonica-16012018.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   125               Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 118-125 Nov/2018      Pires, J. O., Vasconcellos, L. F. R., and Teixeira, C. P. (2009). Neutralidade de rede: a   evolução recente do debate.   Revista de Direito de Informática e Telecomunicações   (RDIT), ano, 4.   Ramos, P. H. S. (2015).   Arquitetura da Rede e Regulação:  a neutralidade da rede no   Brasil. PhD thesis.   Santos, B. P., Silva, L., Celes, C., Borges, J. B., Neto, B. S. P., Vieira, M. A. M., Vieira,   L. F. M., Goussevskaia, O. N., and Loureiro, A. (2016). Internet das coisas: da teoriaa   prática.  Minicursos SBRC-Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e   Sistemas Distribuıdos.   Santos, V. W. O. (2014). Governança da internet no brasil e no mundo: a disputa em   torno do conceito de neutralidade da rede. ComCiência, (158):0–0.   Silva, S. H. d., Lopes, V. F. V., and Oliveira, G. D. d. R. (2015). Marco civil da   internet. JICEX, 3(3).   Singer, T. (2015).   Tudo conectado:  Conceitos e representações da internet das coisas.   2012. http://www. simsocial2012. ufba. br/modulos/submissao/Upload/44965. pdf¿.   Citado, 2:9.                
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   126              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 126-133 Nov/2018      Sistema de Informação Gerencial para uma    Clínica de Fisioterapia   Ricardo M. Hoffmann 1 , Alex. Marin  1    1Instituto Federal Farroupilha -- Campus São Vicente do Sul (IFFar - SVS)  Rua 20 de Setembro, 2616 -- CEP 27420-000 -- São Vicente do Sul -- RS -- Brasil   ricardo.hoffmann@aluno.iffar.edu.br, Alex.marin@iffarroupilha.edu.br   Abstract. With the increasing emergence of new information technologies, the   use of these technologies is increasingly essential for the execution of   processes in organizations. In the field of health is no different, considering   this, it was proposed the creation of a technological solution for a   physiotherapeutic clinic. Currently, the service process is done on physical   documents. With the growing demand for services, the current management   process has proved insufficient for several reasons. Thus, it was proposed to   create a management information system, using the frameworks CakePHP and   Materialize, which meets the management demands of the clinic. The latter   must respect ethical principles, in addition to being useful and trustworthy in   management.   Resumo. Com o crescente surgimento de novas tecnologias de informação, o   uso destas é cada vez mais essencial para a execução dos processos em   organizações. No âmbito de saúde não é diferente, considerando isto, foi   proposto à criação de uma solução tecnológica para uma clínica   fisioterapêutica. Atualmente, o processo de atendimento é feito em   documentos físicos. Com a crescente procura por atendimentos, o processo de   gerenciamento atual demonstrou-se insuficiente por diversos motivos. Assim,   propôs-se a criação de um sistema de informação gerencial, utilizando os   frameworks CakePHP e Materialize, que atenda as demandas de   gerenciamento da clínica. Este deve respeitar princípios éticos, além de se   mostrar útil e confiável na gestão.    Introdução 1.  A evolução da tecnologia pode ser notada em diversas áreas. Enquanto antigamente as  atividades eram desempenhadas apenas manualmente, hoje, é quase indispensável à  automatização das mesmas. Uma das principais formas de evolução tecnológica é a  computação, essa ocasionou muitos avanços, benefícios e facilidades para a sociedade,  sejam através de computadores, Smartphones, softwares ou a Internet.    A informática é uma área essencial para as tarefas de diferentes tipos de  organizações. Na área de saúde não é diferente, assim foi proposto a criação de um  sistema tecnológico para uma clínica fisioterapêutica. O processo de gerenciamento  desta clínica envolve diversos aspectos a serem considerados e monitorados.  Atualmente, a metodologia de atendimento começa com o cadastro do paciente em uma  ficha de papel. Posteriormente, é realizado o agendamento da primeira sessão de  fisioterapia em uma data e horário no qual uma sala e determinado fisioterapeuta não  estejam ocupados, esta data também deve contemplar um período em que o cliente     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   127              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 126-133 Nov/2018      possa comparecer a clínica. Após ser realizada a sessão, que foi anteriormente  agendada, o fisioterapeuta é responsável por atualizar a ficha de cadastro com as  informações referentes a sessão concluída. Caso necessário, é marcada uma nova sessão  em outra data.    Com a crescente demanda no número de atendimentos, o processo de  gerenciamento atual demonstrou-se ineficiente por diversos motivos. A técnica de  administração utilizando papel é pouco eficiente pois está suscetível a perda de  documentos através de extravio ou deterioração natural, além dos métodos de busca  serem demorados e pouco eficientes. Do mesmo modo, a forma de agendamento  utilizando um caderno agenda é pouco eficaz e torna a edição de horários inviável, pois  tais alterações só podem ser feitas por meio de rasuras no caderno.    Constatadas estas dificuldades, propôs-se a criação de um Sistema de  Informação Gerencial (SIG), que atenda as demandas de gerenciamento de clientes e  sessões fisioterapêuticas, além de controlar o processo de agendamento de consultas da  clínica. Este deve respeitar princípios éticos referentes à privacidade de dados na área da  saúde e deve-se mostrar útil na gestão da empresa.    Referencial Teórico 2.  Esta seção aborda os conceitos teóricos acerca de SIGs, conceitos de Segurança da  Informação em SIGs, a utilização da Tecnologia da Informação e Comunicação (TICs)  no auxílio da gestão empresarial e os trabalhos relacionados encontrados na literatura.    Sistemas de Informação Gerencial 2.1.  Um sistema de informação pode ser definido como um conjunto de componentes  interrelacionados que coletam, processam, armazena e distribui informações que apoiam  na tomada de decisão, coordenação e controle de uma organização. Com isso auxiliando  gerentes e trabalhadores em tarefas complexas, solucionar problemas e até criar novos  produtos [KROENKE 2017].    Segurança da Informação 2.2.  O conceito de segurança da informação refere-se a tomar ações para garantir a  confidencialidade, integridade, disponibilidade, privacidade, autenticidade, entre demais  aspectos que visam garantir a segurança de sistemas tecnológicos [LYRA 2008].    A confidencialidade da informação pode ser classificada da seguinte forma:  [LYRA 2008]   ● Informação pública: são informações que podem ser divulgadas para o público   geral. Sua integridade não é vital e é de uso livre;   ● Informação interna: nessa categoria as informações ao público externo devem   ser evitadas, porém, caso tais informações tornem-se públicas as consequências   não são críticas;   ● Informação confidencial: devem ter acesso restrito dentro da organização e   protegido de acessos indevidos. A integridade da informação é indispensável. O   acesso indevido pode trazer comprometimentos nas organizações e perdas   financeiras;      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   128              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 126-133 Nov/2018      ● Informação secreta: o acesso interno e externo destas informações é   extremamente crítico para a organização. O público com acesso permitido para   essas informações é intensamente restrito. Devem existir regras para o uso das   mesmas.    Conforme os níveis de confidencialidade de dados citados anteriormente  entendem-se, que o nível de confidencialidade necessário para realização deste trabalho  é de informação confidencial. O sistema proposto neste projeto deverá manter as  informações dos pacientes restritas apenas para os funcionários da clínica de  fisioterapia, deve-se selar a integridade destes dados por meio de técnicas de segurança  de informação, como criptografia, controle de acesso por sessão, entre outros métodos.    Contribuição das Tecnologias da Informação e Comunicação na Gestão 2.3.  Empresarial   As TICs estão cada vez mais presentes nas organizações, na sociedade e no cotidiano  das pessoas. Este contato ocorre por meio de fontes de trabalho, apoio, educação ou  entretenimento. Os benefícios do uso de TICs em organizações podem ser definidos  como redução de custo, produtividade, flexibilidade e inovação. Porém, tão importante  como à oferta dessas tecnologias é o seu aproveitamento no contexto empresarial,  visando melhorar o desempenho de um determinado setor [TENÓRIO 2015].    Trabalhos Correlatos 2.4.  Esta seção tem como objetivo principal apresentar as ferramentas ou soluções  computacionais encontradas na literatura que, de alguma forma, assemelham-se com o  sistema proposto.    Entre os sistemas semelhantes está o FISIOSYS WEB desenvolvido pelo grupo  SOITICS (Soluções Inteligentes para Tecnologia da Informação e Comunicação) e tem  como foco o gerenciamento de clínicas fisioterapêuticas. O mesmo compreende uma  série de funcionalidades para vários atores e ambientes de uma clínica, tais como:  clientes, fisioterapeutas, recepção, faturamento e setor administrativo. O projeto de  desenvolvimento do software começou em 1996 e sofreu algumas atualizações. Porém,  a interface e conceitos de usabilidade do sistema estão muito defasados, outro fator  negativo é que o sistema não possui nenhuma versão Web ou mobile [FISIOSYS 2018].    Outro sistema similar é o ICLINIC desenvolvido pela empresa Endeavor Brasil.  Este programa é muito completo, porém é de uso complexo e pouco intuitivo. O sistema  conta com áreas de controle de finanças, agendamento, cadastro de paciente e  convênios, geração de relatórios e comunicação via e-mail ou SMS (Short Message  Service). Porém a aplicação peca no quesito de gerenciar atendimentos, pois este  software foi desenvolvido para clínicas gerais, como isso os formulários de diagnóstico  e prognóstico são muitos extensos e imprecisos no que se refere ao atendimento  personalizado, o qual foi um dos requisitos solicitados pela clínica [ICLINIC 2018].    A partir do cenário exposto anteriormente, constatou-se a inviabilidade de usálos, sendo por motivos de usabilidade, financeiros e falta de versão mobile (ou Web).  Baseado nesta análise estabeleceu-se a necessidade de criação de um sistema cujo o  foco é atender as demandas da clínica de forma personalizada.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   129              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 126-133 Nov/2018       Metodologias, Ferramentas e Tecnologias 3.  Esta seção visa listar e detalhar as metodologias, ferramentas e tecnologias empregadas  durante o desenvolvimento deste projeto.    Metodologias 3.1.  No decorrer deste projeto foram realizadas reuniões periódicas presenciais ou à  distância com os proprietários da clínica terapêutica, estas têm o intuito de esclarecer  dúvidas em relação ao projeto, planejar as etapas do trabalho, estabelecer um  cronograma de execução, levantar requisitos do sistema, receber feedback, entre outras  metas.    Durante o processo de criação deste trabalho foram utilizadas algumas práticas e  metodologias de desenvolvimento, entre elas: quadro de Kanban e alguns recursos do  framework de desenvolvimento ágil Scrum, tais como Sprints, reuniões com o professor  orientador (Scrum Master) e reunião com o requisitante do sistema (Product Owner).    A UML (Unified Modeling Language) é uma linguagem visual para modelar  sistemas orientados a objetos. Ou seja, é uma linguagem que define elementos gráficos  (visuais) que são utilizados na modelagem de sistemas. Afim de auxiliar no processo de  entendimento e desenvolvimento do sistema foram desenvolvidos os seguintes  diagramas da UML: Diagrama de Caso de Uso, Diagrama de Entidade-Relacionamento  e Diagrama de Classes.    Ferramentas 3.2.  O versionamento de códigos provê ao analista a possibilidade de controlar os  responsáveis por cada alteração e dividir as entregas em partes diferentes do projeto,  conseguindo testar separadamente as alterações realizadas no projeto. Para o  versionamento de código deste projeto foi escolhido o sistema GIT, que é uma  ferramenta de versionamento que código que possibilita a interação de diversas pessoas  simultaneamente, estas podem editar e criar novos arquivos sem correr o risco de suas  alterações serem sobrescritas.    O GitLab é uma ferramenta de código aberto que possui uma interface Web. O  software gerência exclusivamente o sistema de controle de versão GIT. Suas principais  funcionalidades são gestão de repositórios pela interface Web, controle de usuários e  grupos por repositório, revisão e mesclagem de código, comunicação através de tarefas,  comentários e páginas de Wiki.    O processo de criação de um servidor Web que atenda aos requisitos do  framework CakePHP é complexo e demorado, pois, se faz necessária a instalação e  configuração de vários softwares, como por exemplo, o Apache HTTP Server, MySQL  Server, PHP (Personal Home Page) e Composer, além de extensões do PHP como  mbstring e intl e configuração de acesso remoto ao MySQL Server. Para amenizar este  empecilho, utilizou-se o Vagrant, o qual é uma ferramenta open source, que possibilita a  criação rápida e personalizada de ambientes para testes e desenvolvimento. Uma das  vantagens de ser virtualizar o ambiente de desenvolvimento, é que se pode exportar todo  o ambiente para outra máquina sem ter que reconfigurar todo o ambiente.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   130              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 126-133 Nov/2018       Tecnologias 3.3.  Durante esta subseção serão listadas e especificadas as tecnologias utilizadas no  decorrer do desenvolvimento deste trabalho.    No desenvolvimento deste projeto foram utilizadas algumas tecnologias para  proporcionar a interação do sistema com o usuário, dentre estas, destacam-se HTML5,  CSS3 e JS, além do framework Jquery, escrito em JS.    O Materialize é um framework front-end que oferece um template responsivo  fundamentado nas linguagens citadas no parágrafo anterior, esta tecnologia é baseada no  padrão de design denominado Material Design, o qual utiliza técnicas de programação  visual (como utilizar formas geométricas e movimento de elementos) que propõem  fazer uma relação com o mundo real e conseguir assim imergir os usuários na aplicação.     Para desenvolver a parte lógica do projeto foi utilizada a linguagem de  programação PHP. Esta permite a criação de sites Web com suporte ao protocolo HTTP  (Hypertext Transfer Protocol), o PHP é uma linguagem do tipo script e é executada por  um servidor, como por exemplo, o Apache Server.    Com o aumento das demandas por soluções Web, inúmeros frameworks foram  criados para auxiliar e otimizar o desenvolvimento de páginas web. Novos padrões de  projeto surgiram para organizar o desenvolvimento, conseguindo assim maior  produtividade e facilitando manutenções posteriores. Dentro deste novo contexto está o  CakePHP, que surge como um framework Web escrito em PHP. O framework opera  através de um gerador de código, denominado Bake, que produz todo o CRUD (Create,  Read, Update e Delete), deixando para o desenvolvedor apenas a criação das regras de  negócio de cada sistema, o que aumenta a produtividade de forma significativa.    Para que o sistema proposto neste trabalho atinja seu objetivo é necessário  armazenar e manipular informações, este procedimento por ser feito com o uso de um  SGBD (Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados). Estes são softwares utilizados  para gerenciar bases de dados. Para desempenhar este fim, foi escolhido o MySQL  Server como servidor de banco de dados relacionais, este é amplamente utilizado em  aplicações Web.    Resultados 4.  Esta seção aborda e descreve os resultados obtidos, até o presente momento, com a  implementação dos materiais necessários para o desenvolvimento do sistema proposto  neste trabalho.    Implantação de Camadas de Segurança 4.1.  O presente trabalho, por se tratar de um sistema desenvolvido para a área da saúde deve  preservar a segurança dos dados dos pacientes. Para assegurar isto, foram  implementadas diversas camadas de segurança. Estas baseiam-se em técnicas  consagradas de segurança da informação, tais como, comunicação entre o cliente e o  servidor utilizando o protocolo HTTPS (Hyper Text Transfer Protocol Secure),  criptografia de dados, acesso ao sistema utilizando login e senhas, controle de sessão e  limitação de acesso a determinadas funcionalidades utilizando controle de acesso por  níveis de privilégios.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   131              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 126-133 Nov/2018       O servidor Apache foi configurado para atender apenas requisições do tipo  HTTPS, sendo criada uma chave pública utilizando o sistema de criptografia RSA  (Rivest-Shamir-Adleman) de 2048 bits, esta chave visa garantir a confidencialidade e  integridade da requisição, do mesmo modo foi criado um certificado digital, para  identificar o servidor Web e atestar a autenticidade da chave pública.    Outra técnica de segurança utilizada no sistema foi a criptografia de algumas  informações vitais do sistema, para atingir este objetivo foi utilizado a classe  DefaultPasswordHasher do framewrok CakePHP.    Para controlar o acesso a aplicação, foi desenvolvido um sistema de login, no  qual o usuário deve inserir seu nome de usuário e sua senha. Realizado o acesso ao  sistema, o ator tem acesso as funções as quais seu perfil possui permissão. Os tipos de  usuários e suas regras de acessos são definidos por uma coluna, denominada rules, na  tabela users da base de dados do sistema. Foram definidos três tipos de usuários, sendo  elas Administrador, Fisioterapeuta e Atendente, sendo que o primeiro possui permissão  para ter total acesso ao sistema, o segundo contém restrições de acesso a  funcionalidades referentes a salas e controle de usuários e o terceiro tipo de usuário  possui acesso apenas ao agendamento de sessões fisioterápicas e as funcionalidades  referentes ao cadastro básico de pacientes (isto não inclui tratamentos e prontuários).    O sistema de controle de acesso foi desenvolvido utilizando o componente  AuthComponent do framework CakePHP, este permite combinar objetos de  autenticação e autorização para gerenciar maneiras de identificar, verificar e autorizar  usuários.    A fim de evitar ataques do tipo Brute Force, ou seja, ataques de força bruta,  contra o sistema de autenticação, foi implementado, utilizando o gerenciador de  dependências Composer, o plugin RBruteForce, o qual gerencia tentativas mal  sucedidas de login.  Para cada falha no login armazena-se o endereço de IP (Internet  Protocol) da origem da tentativa, o nome e a senha do usuário, bem como a data e hora.  O sistema foi configurado para bloquear as requisições de um endereço IP quando o  mesmo fizer 5 tentativas de autenticação sem sucesso, a aplicação libera novamente o  acesso a este cliente após 10 minutos.    Por questões de praticidade, foi desenvolvido a funcionalidade para recuperação  de senha dos usuários. Para usufruir deste recurso o usuário deve inserir seu respectivo  e-mail de cadastro. O sistema deve validar este e-mail e enviar uma mensagem  utilizando SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) contendo um link de validação que  possui o e-mail do usuário e um token de 36 caracteres que é gerado juntamente com a  solicitação de recuperação de senha. Para concluir a autenticação, o usuário necessita  acessar o link citado anteriormente e digitar a sua nova senha.    Com o objetivo de prover uma maior segurança a esta funcionalidade, definiu-se  que o token possui apenas a validade de 24h, passado este tempo, o mesmo se torna  inválido. Outra forma de proteção implementada é a exclusão do token após o mesmo  ser utilizado para a criação de uma nova senha.    Controle de Sessões Fisioterápicas 4.2.  Para adicionar uma sessão em um tratamento o usuário deve informar a data de  realização da mesma, a sala, o procedimento adotado e a evolução do paciente. O     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   132              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 126-133 Nov/2018      responsável pela realização da sessão é automaticamente relacionado à conta logada ao  sistema.    Por possuir uma versão adaptativa para dispositivos mobile, o sistema possibilita  ao fisioterapeuta que o mesmo cadastre o progresso de uma sessão durante a realização  da mesma, do mesmo modo é possível ver o histórico de sessões anteriores. Para  melhorar a forma de exibição dessas informações para o usuário, como pode ser  visualizado na Figura 1 optou-se por exibir estas informações em forma de linha do  tempo.     Figura 1 Linha do tempo de sessões aplicadas em determinado tratamento    Agendamento de Sessões Fisioterápicas 4.3.  Após desenvolvido o controle de salas, pacientes, tratamentos e de sessões de  fisioterapia, foi possível a implementação de uma das principais funcionalidades do  sistema: o agendamento eletrônico de sessões fisioterápicas (Figura 2). Esta  funcionalidade possui um filtro, onde deve ser escolhido uma data para o agendamento  da sessão, um fisioterapeuta e uma sala. Uma vez selecionados estes campos, o sistema  mostra automaticamente, utilizando a tecnologia AJAX (Asynchronous Javascript and  XML), os horários disponíveis compatíveis com os requisitos preenchidos no filtro, do  mesmo modo, são apresentados os intervalos ocupados.      Figura 2 Tela de Agendamento de Sessões Fisioterapêuticas    Considerações Finais 5.  O presente trabalho encontra-se em fase de testes e validação com os requisitantes do  sistema, após concluído esta etapa, será feita a implantação do mesmo e espera-se que o     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação                                   133              Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 126-133 Nov/2018      sistema atenda aos requisitos administrativos que o mesmo se propõe a cumprir e com  isto torne os processos de atendimento e de gerenciamento da clínica fisioterapêutica  mais ágeis e consistentes. Além disso, deve mostrar-se seguro contra potenciais  ameaças através das técnicas de segurança implementadas no sistema.    Como trabalhos futuros, pretende-se criar um módulo que contemple o controle  de finanças da clínica, este deve controlar as movimentações financeiras de entrada e  saída da clínica. Outra funcionalidade que se deseja implementar é a aplicação de  chatbot utilizando SMS (Short Message Service). Este bot deverá enviar uma mensagem  reforçando o lembrete de que um paciente possui uma sessão agendada.   Referências   FISIOSYS (2018). Fisioys web - sistema de soluções para gestão de clínicas  fisioterápicas. http://www.fisiosys.com.br/. Acessado: 23/10/2018.   ICLINIC (2018). iclinic - software médico que organiza sua clı́nica.  https://iclinic.com.br/.  Acessado: 24/10/2018.   KROENKE, D. (2017). Sistemas de informação gerenciais. Editora Saraiva, Rio de  Janeiro.   LYRA, M. R. (2008). Segurança e auditoria em sistemas de informação. Ciência  Moderna, Rio de Janeiro.   TENÓRIO, F. G. (2015). Tecnologia da informação transformando as organizações e o   trabalho. Editora FGV, Rio de Janeiro.    
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       135            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 135-138 Nov/2018      Aplicação Para Votação Utilizando a Tecnologia Blockchain   Johnny Brando Alagoano de Jesus, João Paulo de Brito Gonçalves      1 Instituto Federal do Espírito Santo (IFES) – Cachoeiro de Itapemirim-ES – Brasil   johnny_brando@hotmail.com, jpaulobg@hotmail.com   Abstract. With the advent of the Internet and the recent success of crypto-coins   to Blockchain technology, it is very effective in decentralizing processes, as it   allows to authenticate a transaction between two parties without the   participation of a reliable third party. Therefore, this work aims to apply the   operation of the Blockchain that had its origin with criptomoeda Bitcoin. The   use of this technology will be through a decentralized application in the voting   context.   Resumo. Com o advento da Internet e o recente sucesso das criptomoedas à   tecnologia Blockchain se mostra muito eficaz na descentralização de   processos, pois permite autenticar uma transação entre duas partes sem a   participação de uma terceira parte confiável. Portanto, este trabalho visa   aplicar o funcionamento da Blockchain que teve sua origem com criptomoeda   Bitcoin. A utilização dessa tecnologia se dará através de uma aplicação   descentralizada no contexto de votação.    Introdução 1.  A informação afeta direta e indiretamente uma organização tendo como base o valor   que pode ser agregado a ela. Gestores dos mais variados tipos de negócios procuram   utilizar bem de uma informação como um instrumento para lidar com problemas   relacionados a sua organização [de Lacerda Moreira et al. 2013]. Por isso, sabendo da   importância desse ativo na gestão de uma organização é necessário que o gestor se   preocupe com a qualidade da mesma, sobretudo com sua integridade para que a decisão   tomada seja também virtuosa. Um desafio relacionado a coleta de dados para a tomada   de decisão é fazer com que essa coleta seja de forma democrática e transparente nas   organizações, dando assim mais confiança ao tomador de decisão. Um outro problema   análogo ao primeiro é quando a decisão deve ser tomada em conjunto com outros   membros de uma organização por meio de uma votação. Como é possível garantir que o   processo eleitoral não será fraudado para favorecer interesses de terceiros?   Pensando nisso, o trabalho apresenta uma proposta de aplicação para votações   internas à uma organização, de forma transparente e confiável utilizando a tecnologia   Blockchain. Esta tecnologia, responsável pelo sucesso das criptomoedas dentre elas, o   Bitcoin [Ulrich 2014], pode ser usada em diversos tipos de aplicações descentralizadas   que necessitem de transparência e confiabilidade.   Este artigo está organizado da seguinte forma: a seção 2 apresenta de forma   resumida a tecnologia Blockchain. A seção 3 descreve os Contratos Inteligentes,   componente fundamental do trabalho. Por fim, a seção 4 fala do estado atual do   desenvolvimento do trabalho e as perspectivas futuras.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       136            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 135-138 Nov/2018       Blockchain 2.  A Blockchain é uma tecnologia de armazenamento descentralizado desenvolvida por   Satoshi Nakamoto, que é um pseudônimo para o criador ou criadores da criptomoeda   Bitcoin, que em 2008 publicou um artigo descrevendo-a [Nakamoto 2008]. Inicialmente   a Blockchain veio na missão de sanar uma falha chamada gasto-duplo que consiste em   um mesmo valor ser utilizado mais de uma vez em transações financeiras diferentes. A   Blockchain nesse caso funciona como um livro público onde todas as transações feitas   estão escritas neste livro, quando uma nova transação ocorre ela é testada contra a   Blockchain e assim verifica-se a mesma transação não foi realizada anteriormente   [Ulrich 2014].   Na Blockchain, as transações são agrupadas em blocos, estando cada um   conectado ao bloco anterior através de endereços hash formando uma cadeia,   comumente utilizando o algoritmo de hash SHA-256 [Kelly and Frankel 2007] o que   faz com que modificações ou tentativas de fraudes sejam praticamente nulas, já que uma   vez que um bloco é gerado fica impossível sua alteração, tendo em vista que o mesmo   está encadeado através de endereços hash a um bloco anterior e uma fraude no bloco   pode ocasionar uma mudança de hash, fazendo assim com que a rede detecte uma   tentativa de fraude.   Essa tecnologia funciona em consenso o que significa que cada transação   realizada na rede é validada pelos seus próprios membros. E através dessa política, a   Blockchain exime a necessidade de um agente centralizador, trazendo assim como uma   das suas principais características o fato de ser uma tecnologia descentralizada. Como   exemplos de agentes centralizadores temos bancos, cartórios, etc. Do modo tradicional   esse agente centralizador funciona como um mediador de um processo, seja esse   processo uma transação financeira ou a mudança do titular de um imóvel. No lugar   deste agente centralizador, temos a validação por meio na mineração, que se dá através   da realização de uma Prova de Trabalho onde o minerador testa valores submetidos a   função SHA-256 para encontrar um hash que satisfaça uma condição da rede.   Chamamos este valor a ser testado de nonce [Rodrigues 2018]. Uma vez que um nonce   é descoberto por um nó, este nó envia em broadcast esse resultado e os demais nós o   aceitam adicionando assim nas suas respectivas cópias da Blockchain. Para que os   demais nós aceitem um novo bloco basta que o nonce encontrado seja submetido ao   mesmo cálculo matemático realizado para o encontrar, portanto conclui-se que a Prova   de Trabalho é muito difícil de ser resolvida, mas muito fácil de ser testada.   Com a popularidade das criptomoedas muitas plataformas utilizando a   metodologia da Blockchain surgiram. Uma das mais famosas é a Ethereum [Ethereum   2018]. A Ethereum foi desenvolvida por Vitalik Buterin, um dentre muitos   programadores envolvidos com o Bitcoin em 2010. Para ele uma linguagem de scripts   mais robusta deveria ser criada e implementada ao sistema da criptomoeda. Então   surgiu a ideia da Ethereum, uma plataforma comumente usada para a programação de   aplicações descentralizadas utilizando Blockchain. A Ethereum faz o uso de ferramentas   para dar mais dinamicidade para a programação como, por exemplo, Contratos   Inteligentes que executam seus termos automaticamente.    Contratos Inteligentes 3.  Um Contrato Inteligente (Smart Contract) pode ser definido como um protocolo de   transação informatizado que executa os termos de um contrato. Se formos pensar em     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       137            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 135-138 Nov/2018      uma fórmula sobre como funciona um Smart Contract, temos que: Se ocorrer o evento   X, então o código de computador desencadeará a consequência Y [Stokes and Freire   Ramos 2017]. Levando em consideração a fórmula citada acima, temos termos de um   contrato que quando executados geram uma consequência automaticamente. Dentro do   contexto da Ethereum, Contratos Inteligentes são scripts armazenados na Blockchain, de   forma que transformam os termos dos contratos tradicionais em regras computacionais   executadas automaticamente e de forma descentralizada a partir do momento em que o   contrato é validado pela rede da Ethereum [Christidis and Devetsikiotis 2016].   Contratos Inteligentes são uma ferramenta importante no desenvolvimento de   aplicações descentralizadas (Decentralized Application - DAPP). Uma DAPP   basicamente consiste em um front-end geralmente desenvolvido em JavaScript e um   Contrato Inteligente implementado na Blockchain como back-end. A comunicação do   front-end com o back-end se dá através de uma ABI (Application Binary Interface) e da   biblioteca Web3, sendo uma ABI uma interface do contrato que informa ao usuário   quais os métodos estão implementados nesse determinado contrato. Já a Web3 é um   conjunto de bibliotecas que nos permite interagir com um nó Ethereum local ou remoto,   usando uma conexão HTTP ou IPC [Ethereum 2018].    Aplicação Para Votação 4.  A Aplicação Descentralizada que está sendo desenvolvida se insere em um contexto do   votações genéricas, podendo ser útil para organizações que desejam coletar de forma   democrática informações íntegras e transparentes. O front-end da aplicação foi   desenvolvido utilizando o Ionic Framework. O Ionic é comumente utilizado para o   desenvolvimento de aplicações para dispositivos moveis, sendo essas aplicações   multiplataformas [Tavares 2016]. O back-end está sendo desenvolvido utilizando a   plataforma de Blockchain Ethereum e um Contrato Inteligente. Este Contrato   Inteligente está sendo desenvolvido na linguagem Solidity, a mais popular para   aplicações deste tipo. Podemos citar como funções principais da aplicação: Abrir   Votação, Encerrar Votação, Alertar Funcionário e Registrar Voto.     A função Abrir Votação, consiste em permitir que gestor da organização abra   para seus colegas e funcionários uma votação sobre determinado tema de interesse da   organização afim de tomar uma melhor decisão. A função de Encerrar Votação ao   contrário da função anterior, encerra uma votação quando já coletada uma quantidade   satisfatória de opiniões para o tomador de decisões. Alertar Funcionário, pede para   que um determinado usuário se apresse em emitir uma opinião para o gestor. Todas   essas três primeiras funções da aplicação são realizadas pelo gestor da organização que   se utilizará de um perfil privilegiado para executar essas funções. A quarta função,   Registrar Voto é realizada pelos demais usuários e é onde está a parte mais importante   da aplicação. Em Registrar Voto temos a conexão com a Ethereum utilizando a   biblioteca Web3 para se conectar à um endereço de Contrato Inteligente que estará   implementado na Blockchain. Os termos desse contrato estarão presentes na aplicação   através da sua ABI e serão executados quando o usuário realizar o evento de clicar no   botão Registrar Voto como vemos na imagem abaixo.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       138            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 135-138 Nov/2018         Figura 1. Registrar Voto      O trabalho se encontra então na fase de desenvolvimento do back-end, composto   pelo Contrato Inteligente e sua posterior depuração na Blockchain. Terminada esta fase,   será feita a conexão entre o front-end já desenvolvido e o back-end e serão realizados   testes para demonstrar a eficácia da solução. Concluiremos a partir dos testes que a   votação realizada é segura e pública.   Referências  Christidis, K. and Devetsikiotis, M. (2016). Blockchains and smart contracts for   the internet of things. IEEE Access, 4:2292–2303.     de Lacerda Moreira, R., Vogel Encarnação, L., Neto de Almeida Bispo, O.,   Angotti, M., and Douglas Colauto, R. (2013). A importância da informação   contábil no processo de tomada de decisão nas micro e pequenas empresas.   Revista Contemporânea de Contabilidade, 10(19).     Ethereum (2018). Ethereum ethereum/web3.js. https://github.com/   ethereum/web3.js.     Kelly, S. and Frankel, S. (2007). Using hmac-sha-256. Technical report, HMAC SHA-384, and HMAC-SHA-512 with IPsec. UNICAMP.     Nakamoto, S. (2008). Bitcoin: A peer-to-peer electronic cash system.     Rodrigues, C. K. d. S. (2018). Uma análise simples de eficiência e segurança da   tecnologia Blockchain.     STOKES, M. and FREIRE RAMOS, G. (2017). Smart contracts. Actualidad   Juridica (1578-956X), (46).     Tavares, H. L. (2016). Introdução a desenvolvimento de aplicações híbridas.   Revista Eletrônica eF@ tec, 6(1):11–11.   Ulrich, F. (2014). Bitcoin. Instituto Ludiwg Von Mises Brasil, São Paulo, 1 edition.          
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       139            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 139-142 Nov/2018         Implementação de uma Nuvem Privada para uso Educacional   Rafael Rocha Silva, João Paulo de Brito Gonçalves   Instituto Federal do Espírito Santo (IFES) – Campus Cachoeiro de Itapemirim  Caixa Postal 727 – 29.311-970 – Cachoeiro de Itapemirim – ES – Brazil   rafaelrocha91@hotmail.com, jpaulo@ifes.edu.br   Resumo. Com a globalização da Computação em Nuvem e o aumento da   mesma a nível empresarial, possibilitou-se a criação de ferramentas open   source para a implementação de nuvens tanto para ambientes empresariais   como para acadêmicos. Sendo assim, o presente artigo, propõe a   implementação de uma nuvem privada para instituições de ensino público   aplicarem nos laboratórios de informática, como alternativa a dificuldade de   utilização dos mesmos devido ao obstáculo de preparação de ambientes com   atividades tecnológicas para aulas e projetos.     Introdução 1.  A Computação em Nuvem tem se tornado uma tendência que sugere a união de diversos  modelos tecnológicos para o provimento de infraestrutura de hardware, na forma de  serviços sob demanda [Sá; Soares; Gomes, 2011]. Este novo paradigma surge como  uma tecnologia para aperfeiçoar e tornar mais eficiente o uso de recursos  computacionais, por meio de características como disponibilidade, elasticidade e   adaptabilidade dos serviços oferecidos [CEARLEY 2010].   Em síntese, Mell e Grance (2011) esclarece, de acordo com as definições do  National Institute of Standards and Technology (NIST), que por meio da utilização de  uma nuvem computacional, é possível que as pessoas tenham acesso de modo  conveniente, a um conjunto de recursos computacionais configuráveis e altamente  escalável.   Em relação ao uso da tecnologia nas escolas de ensino público, Odorico et al.  (2012) investigou e constatou a subutilização dos laboratórios de informática,  principalmente devido as condições precárias dos computadores e a dificuldade dos  professores para preparar ambientes com atividades multimídia.   Este trabalho apresenta uma proposta de implementação de uma nuvem  computacional, utilizando para isso a ferramenta open source denominada OpenStack  [OpenStack 2018]. O objetivo é oferecer recursos computacionais por meio da nuvem,  reaproveitando o hardware ultrapassado dos laboratórios de informática das escolas  públicas, como solução básica para acesso aos recursos disponibilizados na nuvem  através de virtualização e acesso remoto. Deste modo, o artigo apresenta na seção 2 os  conceitos de computação em nuvem; na seção 3 é abordado o sistema OpenStack; e na  seção 4 são apresentados os resultados parciais.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       140            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 139-142 Nov/2018       Computação em Nuvem 2.  Para Correa e Visoli (2011), a computação em nuvem trata-se de um novo padrão, cujo  objetivo é proporcionar disponibilidade, escalabilidade, redução de custos, otimização  de recursos e versatilidade na implementação de serviços.   No atual contexto da computação, duas características têm fomentado o  crescimento da computação em nuvem: disponibilidade e escalabilidade. A respeito da  disponibilidade, deve-se considerar não apenas a capacidade de um serviço estar sempre  disponível aos seus usuários, mas também de tornar o serviço disponível rapidamente.  A escalabilidade remete-se à necessidade de um progressivo crescimento na capacidade  de distribuição de serviços, ou seja, oferecer flexibilidade no que diz respeito a adição e  substituição de recursos computacionais [Correa e Visoli 2011].    Segundo o NIST, a computação em nuvem é composta por três modelos de  serviços. O Software como um Serviço (SaaS) é um modelo que possibilita o  desenvolvimento de softwares com propósitos específicos, acessível por meio de vários  dispositivos, com o intuito  de disponibilizá-lo para uma grande quantidade de  usuários a um baixo custo, para obter um maior lucro [Aulbach et al. 2009]. A PaaS  corresponde a uma plataforma como serviço, capaz de oferecer infraestrutura de alto  nível e todas as facilidades necessárias para sustentar o ciclo de implementação de  aplicações na nuvem. Neste modelo o usuário não administra a infraestrutura  subjacente, porém possui o controle das aplicações implementadas. A IaaS, por sua vez,  constitui a infraestrutura como serviço, responsável pelo fornecimento de toda a  infraestrutura computacional baseada em técnicas de virtualização de recursos  computacionais necessárias para os outros modelos (PaaS e SaaS). No modelo IaaS, o  usuário não administra a infraestrutura da nuvem, mas possui o controle sobre as  instâncias, aplicações, rede e firewall [Snowman 2010].    OpenStack 3.  No âmbito das nuvens computacionais, as ferramentas utilizadas para sua  implementação e gerência, são chamadas de pilha de softwares (stack), justamente por  operarem em conjunto colaborativamente [Correa e Visoli 2011].    O OpenStack é um exemplo de sistema que consiste em um agregado de  serviços independentes, que necessitam de autenticação e validação centralizadas para  que possam comunicar-se entre si. Cada componente possui sua própria API, facilitando  sua integração e sendo capaz de responder a diferentes necessidades de infraestrutura.   Abaixo são descritos os componentes do OpenStack, necessários para a  implementação de uma nuvem privada básica, baseados na definição em [OpenStack  2018].   - Nova – aplicação que gerencia e controla a infraestrutura do OpenStack. Os  procedimentos para criação de uma instância são gerenciadas por esta aplicação.   - Glance – serviço responsável pelo gerenciamento das imagens virtuais da  nuvem.   - Neutron – módulo responsável por disponibilizar a rede como um serviço  independente, permitindo a possibilidade de personalização de suas configurações.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       141            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 139-142 Nov/2018      - Keystone – componente responsável pela autenticação e autorização de todos  os outros serviços e usuários integrados a nuvem.   - Horizon – é o dashboard do OpenStack, centralizador da gestão de todos os  serviços e recursos disponíveis na nuvem.   - Ceilometer – responsável por melhorar a monitoria e gestão da infraestrutura  da nuvem através da criar de métricas de dados.   - Heat – serviço responsável por orquestrar a infraestrutura da nuvem de  maneira mais eficiente, por meio da criação de templates para automatizar ações.   - Swift – serviço de armazenamento de dados altamente escalável e redundante.   - Cinder – serviço responsável pela gestão de armazenamento persistente de  uma máquina virtual.   A Figura 1 ilustra como funciona a comunicação entre os componentes do  OpenStack descritos nesta seção, para que os diferentes serviços possam trabalhar em  conjunto a fim de manter o serviço da nuvem em execução.      Figura 1 – Arquitetura Conceitual do OpenStack    Resultados Parciais 4.  A computação em nuvem transcende dimensões comerciais, podendo ser utilizada, por  exemplo, para maximizar a utilização da tecnologia em instituições de ensino público  fazendo um melhor aproveitamento da infraestrutura existente, tanto para melhorar o  aprendizado do ensino básico por meio de ferramentas tecnológicas, como também para  disponibilizar a infraestrutura da nuvem para fornecer recursos computacionais visando  subsidiar projetos a nível de ensino público.    Por meio de estudos e testes, Rosado (2016) demonstrou que a utilização do  OpenStack como ferramenta open source  para implementação de uma nuvem tanto  para ambiente acadêmico promove maior acessibilidade, desempenho e flexibilidade     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       142            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 139-142 Nov/2018      aos recursos computacionais disponíveis, facilitando assim a implementação de vários  cenários tecnológicos nos laboratórios de informática desejados pelos docentes, com o  intuito de ministrarem aulas ou projetos de tecnologia nas instituições de ensino público  para os discentes.    O trabalho descrito refere-se a uma implementação de nuvem privada, por meio  do sistema OpenStack o provimento de recursos computacionais em ambiente  educacional.  A instalação do sistema foi feita por meio de um conjunto de scripts que  automatizam o processo chamados de DevStack. Uma vez realizadas as configurações  iniciais, deu-se o início ao upload de imagens de sistemas operacionais virtualizados  (Linux e Windows Server) a fim de poder implementar em uma rede interna as  instâncias de máquinas virtuais que serão utilizadas pelos usuários para diversas tarefas  práticas.     Atualmente o trabalho encontra-se na fase de automatizar o processo de criação  e gerência de instâncias por parte de usuários, além dos recursos disponibilizados para  as mesmas. Ao fim, o projeto será testado em aulas práticas em laboratório de  informática para obter resultados acerca da eficácia do mesmo como alternativa para  uso de recursos computacionais em laboratórios dotados de máquinas de baixo  desempenho.   Referências Bibliográficas   AULBACH, S. et al. (2009) A comparison of flexible schemas for software as a service.   In: ACM. Proceedings of the 2009 ACM SIGMOD International Conference on  Management of data. [S.l.], p. 881–888.   CEARLEY, D. W. (2010) Cloud computing: key initiative overview. Gartner Report.   CORREA, J.; VISOLI, M. (2011) Computação em nuvem: entendendo e  implementando uma nuvem privada. Embrapa Informática AgropecuáriaDocumentos (INFOTECA-E), Campinas: Embrapa Informática Agropecuária.   MELL, P.; GRANCE, T. (2011) The Nist definition of cloud computing. Computer  Security Division, Information Technology Laboratory, National Institute of  Standards and Technology Gaithersburg   Odorico, E. K., Nunes, D. M., Moreira, A., de Oliveira, H. M., & Cardoso, A. (2012).  Análise do não uso do laboratório de informática nas escolas públicas e estudo de  caso. In Anais do Workshop de Informática na Escola (Vol. 1, No. 1).   OPENSTACK. Openstack cloud software. (2018). Disponível em:  https://www.openstack.com.  Acesso em: 13 setembro 2018.   ROSADO, Tiago André Pais. Implementação de uma infraestrutura de Cloud privada  baseada em OpenStack. 2017. Tese de Doutorado.   SÁ, T. T.; SOARES, J. M.; GOMES, D. G. (2011) Cloudreports: Uma ferramenta  gráfica para a simulação de ambientes computacionais em nuvem baseada no  framework cloudsim. In: IX Workshop em Clouds e Aplicações-WCGA. [S.l.: s.n.].   SNOWMAN, G. (2010) Diferença nos tipos de computação nas nuvens. The SolidQ  Journal, p. 40–44.    
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       143            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 143-146 Nov/2018      Incentivando a Programação de Computadores através do   Desenvolvimento de Jogos Digitais   Bruno Batista Boniati 1 , Cisser André Appel  2 , Diogo Basso  2 , Gabriela da Silva   Ramires 2 , Nairana Pavinato  2    1 Instituto Federal Farroupilha – Campus Frederico Westphalen (IFFar/FW)   Caixa Postal 169 – 98410-000 – Frederico Westphalen - RS   2 Curso Técnico em Informática do Instituto Federal Farroupilha (IFFar/FW)      bruno.boniati@iffarroupilha.edu.br, {cisserxd, gabrieladasilvaramires,   nairana1977, diogobasso123}@gmail.com   Abstract. This work describes the experience of the development of Digital Games with   students of the Technical Course in Informatics (IFFar) highlighting the potential of   this activity to favor and encourage programming learning. The text presented three   games that were developed highlighting its basic operation and the technologies used.   Resumo. Este trabalho descreve a experiência do desenvolvimento de Jogos   Digitais com estudantes do Curso Técnico em Informática Integrado ao   Ensino Médio (IFFar) destacando as potencialidades dessa atividade para   favorecer e incentivar o aprendizado de programação. O texto apresentada   três jogos que foram desenvolvidos destacando seu funcionamento básico e as   tecnologias utilizadas.    Introdução 1.  Jogos digitais estão cada vez mais presentes em nossas vidas, sejam eles para desktop   ou mobile. Este tipo de software é muitas vezes visto como vilão, dado que   frequentemente é utilizado como fonte de entretenimento. No entanto, estudos   comprovam que o emprego de jogos na educação produz um aumento da capacidade   cognitiva e da capacidade de trabalhar em grupo (muitos jogos necessitam de estratégias   que só funcionam se todos trabalharem em grupo). De acordo com Mattar (2010), jogos   eletrônicos são facilitadores do processo de ensino e aprendizagem uma vez que   provocam nos estudantes a construção e reconstrução de suas realidades.     A tarefa de concepção e desenvolvimento de um jogo digital é algo que requer o   desenvolvimento de várias habilidades, entre elas o pensamento computacional, o   raciocínio lógico e a capacidade de abstração. Essas aptidões são características que   precisam ser desenvolvidas nos estudantes que buscam aprender técnicas de   programação. Associando o desenvolvimento de tais habilidades ao fato de que o   desenvolvimento de um jogo costuma ser uma tarefa lúdica e motivadora, entende-se   que o aprendizado de programação de computadores pode ser potencializado com o   desenvolvimento de jogos digitais.     O restante deste trabalho está organizado da seguinte forma: na seção 2 são   descritos trabalhos relacionados, na seção 3 são apresentados alguns jogos   desenvolvidos e por fim são feitas as considerações finais e trabalhos futuros.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       144            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 143-146 Nov/2018       Jogos Digitais e o Ensino de Programação  2.  Iniciativas internacionais renomadas indicam a importância do ensino de programação   desde o ensino básico para formação nos profissionais de TI, mas existem ainda   diversos desafios para a implantação desta ideia (Medeiros et al., 2013). De acordo com   Medeitos et al. (2013) os jogos digitais podem ser elementos motivadores para o   processo de ensino-aprendizado em programação.     Neste sentido, o trabalho de Gomes, Melo e Tedesco (2016) relata uma   experiência de ensino de programação baseada em jogos digitais para crianças com   idades entre cinco e seis anos em uma escola da rede privada. Os alunos demonstraram   compreender os conceitos apresentados, além de manterem-se engajados. De acordo   com o trabalho, as análises iniciais sugerem que os jogos digitais favorecem a   apresentação dos conteúdos e se manifestam como uma possibilidade relevante para o   ensino de programação nesta faixa etária.     Rapkiewicz et al. (2006) propõem o uso de estratégias pedagógicas utilizando   jogos computacionais para amenizar os problemas relacionados à complexidade e a   motivação dos estudantes de disciplinas/cursos introdutórios de algoritmos e   programação. De acordo com os autores a utilização de recursos de informática na   própria área da educação em informática pode ser uma estratégia interessante para   desenvolver o raciocínio lógico necessário para a construção dos algoritmos.    No trabalho de Marques et al. (2011) são escritas experiências em oficinas de   introdução à programação oferecidas a estudantes do ensino médio. O curso utilizou   jogos como fator motivacional para atrair os alunos e aumentar o seu interesse para o   conteúdo apresentado e para a área de computação. Os resultados das avaliações feitas   pelos estudantes apontam após a realização das oficinas, o interesse pela área de   informática nos estudantes aumentou.    Desenvolvimento de Jogos Digitais 3.  Entende-se por jogo digital um software que desenvolve uma narrativa em forma de   jogo, ou seja, que permite a interação do(s) jogador(es) e que é projetado para ser   executado em dispositivos eletrônicos como computadores, consoles ou smartphones   (Novak, 2010). De acordo com Schuytema (2008) o desenvolvimento de jogos digitais é   um processo estimulante que mistura ciência e arte. A partir deste contexto, os   estudantes do Curso Técnico em Informática do Instituto Federal Farroupilha (Campus   – Frederico Westphalen) foram desafiados a organizar jogos digitais em diferentes   etapas de sua formação. A seguir são descritas três iniciativas.    Viajando 3.1.  O jogo “Viajando” foi proposto para ser um jogo de lazer a ser utilizado por passageiros   em uma viagem de carro. A ideia do jogo é que os passageiros (exceto o motorista)   utilizem o jogo (desenvolvido para plataforma mobile) para relacionar os veículos que   vem em sentido contrário a uma determinada pontuação. Cada vez que um veículo (em   sentido contrário) passar pelo veículo onde se encontram os passageiros, um deles irá   pontuar de acordo com o tipo de veículo.     Para o desenvolvimento do “Viajando” foram utilizadas tecnologias web como   HTML, CSS e JavaScript. A ferramenta Apache Cordova está sendo utilizada para     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       145            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 143-146 Nov/2018      transformar a aplicação web em uma aplicação híbrida, disponível para diferentes   plataformas de dispositivos móveis. Seu desenvolvimento explorou a utilização de   arrays, filas circulares e repetição. A figura 1 (a) ilustra a interface do “Viajando”.    To Remember 3.2.  O jogo “To Remember” é na verdade uma ferramenta para construção de jogos de   adivinhação. A ideia original surgiu como um jogo estilo “Jogo da Forca” onde o   jogador deve adivinhar uma palavra e na medida em que vai errando as letras, vai sendo   “enforcado”. Neste caso a ferramenta é uma aplicação web desenvolvida com   tecnologias web (CSS, JS e HTML) e linguagem de programação PHP.    O software utiliza-se de arquivos de texto (utilizados para armazenar a lista de   palavras de cada jogo) bem como pastas com imagens que representam as fases do jogo.   Para criar um novo jogo o usuário deverá utilizar-se de uma descrição (o nome da   categoria), uma lista de palavras (que serão sorteadas para adivinhação) e sete arquivos   de imagem correspondentes aos sete erros que um usuário pode cometer neste tipo de   jogo. A cada erro a imagem seguinte é apresentada ao usuário. A figura 1 (b) ilustra a   interface do “To Remember”    Quiz sobre Zoonose 3.3.  O “Quiz sobre Zoonose” é um teste de conhecimentos a respeito de doenças   transmitidas a seres humanos por animais domésticos. Este trabalho é parte de um   projeto de extensão que visa alertar crianças e jovens acerca de boas práticas de higiene   e manuseio de animais como cães e gatos.    O jogo foi desenvolvido para plataforma mobile utilizando-se de tecnologias   web e o framework Apache Cordova. Ao todo são quatro fases com diferentes níveis de   dificuldade. Em cada fase são apresentadas aleatoriamente 10 questões e o jogador tem   alguns recursos como “pular” até duas questões ou então suprimir algumas alternativas   incorretas. O jogo é utilizado após uma palestra sobre sensibilização dos perigos das   zoonoses. Na figura 1 (c) é possível visualizar a interface do “Quis sobre Zoonose”        (a)     (b)     (c)   Figura 3. Interfaces dos Jogos Desenvolvidos     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       146            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 143-146 Nov/2018       Considerações Finais 4.  Este trabalho apresentou as motivações acerca das possibilidades do ensino de   programação a partir do desenvolvimento de jogos digitais. Apresentaram-se alguns   jogos desenvolvidos dentro de disciplinas de programação na tentativa de potencializar   e motivar o aprendizado de seus conceitos e técnicas.    Evidencia-se a partir da observação empírica dos estudantes que a utilização de   jogos como problemas a serem resolvidos com utilização de pensamento computacional   e ferramentas de programação favorece a abstração dos estudantes uma vez que   concretiza alguns conceitos relacionados ao desenvolvimento de software.     Constatou-se que o desenvolvimento de jogos motiva o estudante a buscar   conhecimento para resolver situações novas que se colocam na medida em que o jogo é   utilizado por outros usuários e novas funcionalidades ou recursos vão sendo   desenvolvidas.  Sugere-se como aprofundamento deste trabalho a utilização de   uma ferramenta ou metodologia para avaliação do aprendizado desenvolvido com a   utilização de problemas de programação baseados em jogos digitais.    Referências   Gomes, T., Melo, J. e Tedesco, P. (2016) “Jogos Digitais no Ensino de Conceitos de   Programação para Crianças”, In: Anais do XXVII Simpósio Brasileiro de   Informática na Educação (SBIE 2016), Uberlândia/MG.   Marques, D. L., Costa, L. F. S., Silva, M. A. A. e Rebouça, A. D. D. (2011)  “Atraindo   Alunos do Ensino Médio para a Computação: Uma Experiência Prática de   Introdução a Programação utilizando Jogos e Python”, In: Workshop de Informática   na Escola (WIE), Aracaju - SE.   Mattar, J. (2010) Games em educação: como os nativos digitais aprendem. São Paulo,   Pearson Prentice Hall.   Medeiros, T. J., Silva, T. R. e Aranha, E. H. S. (2013) “Ensino de programação   utilizando jogos digitais: uma revisão sistemática da literatura”, In: Novas   Tecnologias na Educação - RENOTE, v.11, n.3.    Novak, J. (2010), Desenvolvimento de Games, 2ª Edição, São Paulo, Cengage   Learning.    Rapkiewicz, C. E., Falkembach, G., Seixas, L., Rosa, N. S., Cunha, V. V. e Klemann,   M. (2006) “Estratégias Pedagógicas no Ensino de Algoritmos e Programação   Associadas ao Uso de Jogos Educacionais”, In: Novas Tecnologias na Educação -   RENOTE, v.4, n.2.    Schuytema, P. (2008), Design e Games: Uma Abordagem Prática, São Paulo, Cengage   Learning.    
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       147           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 147-150 Nov/2018      A Hora do Código: uma alternativa para o processo de ensino aprendizagem de programação   Natalia da Silva¹, Bruno B. Boniati2, André Fiorin2   1Curso de Tecnologia em Sistemas para Internet – IFFar/FW   2Instituto Federal Farroupilha (IFFar) – Campus Frederico   Westphalen   nataliadasilva10@hotmail.com,   {bruno.boniati, andre.fiorin}@iffarroupilha.edu.br      Abstract. The students of the area of computer science usually present   programming difficulties, which ends up contributing to the increase of the   degree of avoidance in disciplines of the area. To overcome this problem, in   the context of the computer courses of the Federal Institute Farroupilha -   Campus Frederico Westphalen, the teaching project called "The Code Hour   - Programming Laboratory" was proposed in 2015. This article describes   the dynamics of the project and the results obtained through its   implementation over the last few years.   Resumo. Os estudantes da área de informática costumam apresentar   dificuldades de programação, o que acaba contribuindo para a elevação do   grau de evasão em disciplinas da área. Para contornar este problema, no   contexto dos cursos de informática do Instituto Federal Farroupilha –   Campus Frederico Westphalen foi proposto em 2015 o projeto de ensino   denominado “A Hora do Código – Laboratório de Programação”. Este   artigo descreve a dinâmica do projeto e os resultados obtidos através da   sua implantação ao longo dos últimos anos.    Introdução 1.  Os computadores operam seguindo um conjunto de instruções, que constituem um   programa (software) e que é escrito para cumprir uma determinada tarefa. Programas   são escritos em linguagens que foram especialmente projetadas com um conjunto   limitado de instruções para dizer aos computadores o que fazer. Segundo Bell, Witten e   Fellows (2011), os computadores diferenciam-se dos seres humanos pela capacidade de   realizar atividades repetitivas, cansativas e por vezes ridículas, e para tanto, é necessário   que os programadores sejam capazes de especificar através de instruções as atividades   que o computador deverá realizar.   Nessa perspectiva, observa-se a importância das disciplinas de programação em   cursos da área computacional. No que está relacionado com tecnologia da informação,   essas disciplinas são consideradas como bases para uma boa formação, abrindo um   leque para diversas áreas. Além disso, aprender programação contribui para o   desenvolvimento do raciocínio lógico, assim como, estimula a criatividade   (REMONTTI, 2016).     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       148           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 147-150 Nov/2018      Embora componham a base de qualquer curso de computação, as disciplinas de   programação são consideradas um desafio para a maioria dos alunos, pois as mesmas   possuem altos índices de dificuldades, desistências e reprovações (SIEBRA, 2009).   Tendo conhecimento desses índices negativos, em 2015 foi proposto no Instituto   Federal Farroupilha – Campus Frederico Westphalen (IFFar - FW) o projeto de ensino   denominado “A Hora do Código”. Este projeto surgiu com o intuito de contornar   problemas que têm afetado o desempenho dos estudantes dos cursos da área de   informática do IFFar – FW.   O presente trabalho apresenta a dinâmica e os resultados obtidos através da   implantação do projeto ao longo dos últimos anos. Para isso, este artigo está dividido da   seguinte forma: no capítulo 2 é apresentado como as atividades do projeto são   desenvolvidas no âmbito dos cursos de informática do IFFar – FW. O capítulo 3   apresenta os resultados obtidos ao longo das últimas 3 edições de execução do projeto.   No capítulo 4 são apresentadas as conclusões.    Metodologia 2.  O projeto “A Hora do Código” tem como objetivo contribuir para uma boa   aprendizagem de disciplinas que envolvam programação, através da disponibilidade de   horários extraclasses e oficinas de programação para auxílio dos alunos. O referente   projeto teve como ponto de partida a seleção de um aluno bolsista, levando em   consideração o desempenho do aluno em disciplinas de algoritmos e programação como   também a disponibilidade de horários para encontros semanais e mobilização e   realização de atividades com outros alunos.   Os professores de disciplinas como lógica de programação, algoritmos e   programação propunham atividades semanalmente para os alunos como forma de   avaliação. Para obter boa pontuação nessas disciplinas, os alunos desafiavam-se a   resolver os problemas propostos e procuravam os alunos bolsistas do projeto para   resolver dúvidas. Através dessas dúvidas encontradas pelos alunos em tais disciplinas,   os bolsistas e demais grupo de pessoas envolvidas no projeto promoveram oficinas e   debates para atuar nas áreas onde os alunos apresentavam maiores dificuldades.   O projeto é desenvolvido nos laboratórios de informática disponíveis no prédio   de informática do IFFar – FW quando estes não estavam sendo utilizados para   atividades letivas. Nesses encontros semanais os alunos eram incentivados a procurar os   bolsistas para realização de suas atividades. Sendo reponsabilidade do bolsista e demais   alunos envolvidos no projeto, manter ativo um grupo de estudos.   As atividades desenvolvidas pelo projeto são divididas em dois momentos   distintos e independentes: i) monitoria para disciplinas de programação; e ii) oficinas de   programação com temáticas variadas. As monitorias acontecem semanalmente, em   horários extraclasse nas quartas-feiras, das 12:30 às 17h. Já as oficinas são realizadas   nos sábados considerados letivos no calendário acadêmico da instituição.   Para as oficinas são propostas temáticas relacionadas à atividade de   programação, sempre buscando apresentar técnicas e tecnologias atuais e relevantes para   a formação dos alunos. São exemplos de linguagens de programação abordadas nas   oficinas promovidas pelo projeto: Java, PHP, C, JavaScript, Python, Shell Script, entre   outras.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       149           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 147-150 Nov/2018      Algumas das oficinas ofertadas são destinadas para reforço e treinamento para   competições como a BugCup 1 . Tal evento é um torneio de programação do IFFar, que   tem por objetivo verificar a capacidade dos participantes em depurar códigos de   programas propondo soluções para os bugs encontrados. A BugCup é promovida   anualmente, e possui uma fase classificatória e uma fase final para premiação das três   equipes que obtiverem melhor pontuação na competição.   Para identificar os resultados do projeto foram cruzadas as listas de presença das   oficinas com as listas de alunos matriculados na disciplina de algoritmos (2º semestre)   do curso de tecnologia em Sistemas para Internet (TSI) do IFFar – FW.    Resultados Obtidos 3.  O projeto “A Hora do Código - Laboratório de Programação” em 2018 está em sua   quarta edição. Ao longo deste período foi possível avaliar o desenvolvimento dos   estudantes do curso de Tecnologia em Sistemas para Internet (TSI) do IFFar – FW na   disciplina de Algoritmos (2º semestre), sendo notável o aumento dos índices de   aprovação desde que o projeto vem acontecendo. A Figura 1 apresenta os índices de   aprovação e de reprovação por nota na referida disciplina.      Figura 1. Percentual de alunos aprovados e alunos reprovados por nota na disciplina   de Algoritmos do curso de TSI do IFFar – FW   Para fins de apresentação dos dados no gráfico (Figura 1), foram   desconsideradas as reprovações por frequência, geralmente causadas pela evasão natural   do curso. Em 2015 o curso de TSI teve 27 matriculados na disciplina de Algoritmos.   Destes, 11 alunos foram aprovados na disciplina (40,7%) e 7 foram reprovados por nota   (25,9%). Os demais alunos (33,3%) evadiram do curso ou abandonaram a disciplina.   No ano de 2016, foram 42 alunos matriculados, sendo que 18 tiveram êxito (42,9%) e 9   reprovaram (21,4%). Neste ano em questão, o índice de evasão/abandono da disciplina   aumentou cerca de 2,4%.                                                     1  http://www.bugcup.com.br     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       150           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 147-150 Nov/2018      Por fim, em 2017, o índice de aprovação aumentou para 47,4%, perfazendo 18   alunos de um total de 38 matriculados. O total de reprovados por nota somam apenas 7   alunos (18,4%). O índice de evasão/abandono da disciplina neste ano caiu para 34,2%.   Como a disciplina de Algoritmos acontece no segundo semestre letivo, os dados   de 2018 ainda não foram computados. Essas informações serão acrescentadas no   trabalho ao final deste ano.   Além dos índices observados, constatou-se que os alunos que participavam   ativamente do projeto obtiveram boa colocação em duas edições da BugCup. Na edição   2015, 10 equipes do IFFar – campus Frederico Westphalen participaram da etapa   classificatória e uma delas obteve o segundo lugar na etapa final da competição. Já na   edição 2016, das 15 equipes dos oito campi do IFFar que participaram da etapa final, o   campus de Frederico Westphalen obteve novamente o segundo lugar.    Conclusões 4.  De 2015 para 2016 houve aumento de 2,1% no índice de aprovação na disciplina de   Algoritmos. Também é possível observar que o índice de reprovação por nota reduziu   4,5%. De 2016 para 2017 o índice de aprovação aumentou 4,5% e o índice de   reprovação reduziu 3%. Se compararmos os resultados de 2015 e 2017, é possível   perceber uma melhora de aproximadamente 7%, tanto em aprovações quanto em   reprovações por nota.   Com estes dados pode-se concluir que as atividades promovidas pelo projeto “A   Hora do Código” vêm influenciando de maneira discreta, mas relevante o desempenho   dos alunos nas disciplinas de programação dos cursos de informática do IFFar – FW.   Além de melhorar o desempenho dos alunos, este projeto tem oportunizado   espaços para estudos avançados acerca de temas ligados a tecnologia e incentivado os   alunos a desenvolver atividades relevantes para sua área de formação profissional.   Para trabalhos futuros pretende-se desenvolver uma página do projeto, onde   serão armazenados e divulgados os materiais produzidos nas oficinas, desafios de   programação, certificados e exposição de novas oficinas. Também serão considerados   dados de outras disciplinas que envolvem programação nos cursos de informática do   IFFar –FW, levando em consideração outros parâmetros de estudo, como a quantidade   de aprovações no público feminino e masculino devido às iniciativas do projeto “A   Hora do Código”.   Referências   BELL, T.; WITTEN, I. W.; FELLOWS, M. (2011). Computer Science Unplugged -   Ensinando Ciência da Computação sem o uso do computador,   http://csunplugged.org, Junho.   REMONTTI, R.; MOREIRA, F.; BONIATI, B. (2016). Desafios de Programação no   Projeto a Hora do Código. In: VII Encontro Anual de Tecnologia da Informação,   Frederico Westphalen - RS.   SIEBRA, S. A.; SILVA, D. R. (2009). Prática de Ensino de Algoritmos. UFRPE.    
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       151           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 151-154 Nov/2018      Foxish: Uma Aplicação Web para o Aprendizado de Inglês    Mariane Frigo Denardin 1 , Bruno Batista Boniati  1 , Jonas Tadeu Saldanha Jr.  2 ,   Juliano Maciel de Oliveira 2 , Leon Tassinari Juliao  2  e Pedro H. Piaia Dariva  2    1 Instituto Federal Farroupilha – Campus Frederico Westphalen (IFFar/FW)   Caixa Postal 169 – 98410-000 – Frederico Westphalen - RS   2 Curso Técnico em Informática do Instituto Federal Farroupilha (IFFar/FW)      {mariane.denardin,bruno.boniati}@iffarroupilha.edu.br, {jonastadeu006,   julianomacielo, leontassinari, darivafilho }@gmail.com   Abstract. This paper presents an integrated project between one technical   subject and a human subject at the Computing Technical Course Integrated to   High School from IFFAR- Frederico Westphalen Campus. The project   consists of a web application to develop the English language, an important   hability to the professional development of students from the Information   Technology.   Resumo. Este trabalho descreve a realização de um projeto integrado entre   disciplinas técnicas e propedêuticas no Curso Técnico em Informática   Integrado ao Ensino Médio (IFFar-FW). O trabalho consiste no   desenvolvimento de uma aplicação web voltada a promover o estudo da   língua inglesa, habilidade importante para a formação profissional dos   estudantes da área de tecnologia da informação.     Introdução 1.  O Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio do IFFAR - Campus   Frederico Westphalen tem como um dos objetivos específicos “buscar, através das   disciplinas técnicas a formação de um profissional capaz de identificar os elementos   básicos de informática, os sistemas operacionais, as diferentes linguagens de   programação, os elementos de qualidade de softwares e multimídia” (IFFAR, 2015,   p.16-17), sem, no entanto, deixar de promover a integração entre a formação geral e a   profissionalizante.     Nesse sentido, uma das habilidades desenvolvidas durante a formação do técnico   em informática é a capacidade de identificação e utilização de diferentes linguagens (de   programação e/ou de marcação) para a construção de sites e sistemas. O aprendizado de   uma linguagem de programação se assemelha muito ao aprendizado de uma língua (ex.   inglês ou português), pois as construções das linguagens de programação se utilizam de   elementos sintáticos e semânticos para formulação de instruções que possam ser   compreendidas pelos computadores.    Dado este contexto bem como o interesse dos estudantes foi proposto a um   grupo de alunos do primeiro ano do Curso Técnico em Informática (integrado ao Ensino   Médio) o desenvolvimento de uma aplicação Web para promover o ensino de língua   inglesa e indiretamente desenvolver as habilidades necessárias para compreender e   utilizar linguagens de programação e marcação. O trabalho resultou em um site     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       152           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 151-154 Nov/2018      denominado de FOXISH e disponível no seguinte endereço:   http://inf.fw.iffarroupilha.edu.br/foxish/ o qual se propõe a incentivar o estudo da língua   inglesa bem como verificar o nível de conhecimento em inglês do usuário.     O restante deste texto está organizado da seguinte forma: na seção 2 é   apresentado o funcionamento básico do FOXISH, em seguida, na seção 3 são   apresentados os benefícios deste projeto para o aprendizado da língua inglesa. Na seção   4 são descritos os benefícios do projeto para o aprendizado de programação. Por fim na   seção 5 são feitas as considerações finais.    Foxish 2.   Escrito em língua inglesa, e utilizando-se de tecnologias web (HTML, CSS e   JavaScrip) e linguagem de programação PHP o Foxish se constitui como um site que   traz duas seções: tests (testes) e conversation (conversação). Na seção de testes existem   duas sequências de exercícios envolvendo áudio, gramática e tradução. Os testes   constituem-se de um exercício de transcrição de um áudio, de um exercício de   preenchimento de lacunas e outro exercício de tradução. O primeiro teste utiliza um   nível linguístico básico e o segundo teste está em nível intermediário.    Na seção de conversação o site propõe uma conversa que se constrói a partir de   escolhas de frases por parte do usuário, estabelecendo uma interação do usuário com o   Foxish (um personagem). A figura 1 ilustra a simulação de uma conversação.       Figura 1. Exemplo de conversação no Foxish    Da língua inglesa 3.  A escolha da língua inglesa justifica-se pela língua ser considerada a língua franca ou   global nas interações entre os cidadãos do mundo e na ciência mundial, ou seja, é   utilizada para permitir que pesquisadores do mundo inteiro se comuniquem, cooperem   entre si e compartilhem o conhecimento (Nassi-Calò, 2016).     A aprendizagem da língua inglesa seja nos ambientes formais ou informais   passou a ser uma necessidade de sobrevivência em um mundo sem fronteiras. Dados   revelam que 97% dos artigos acadêmicos e científicos foram escritos em inglês em   2009. Em torno de 50% deles tiveram sua origem em países falantes do inglês como     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       153           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 151-154 Nov/2018      língua nativa, nomeadamente, no Reino Unido e nos Estados Unidos da América   (Cruse; Peck, 2012).     No que tange à proficiência em língua, pesquisa realizada por Finardi e   Porcino (2014), em uma universidade pública e outra privada no sudeste do Brasil,   revela que a baixa proficiência em língua inglesa é a principal causa da ausência da   internacionalização no espaço acadêmico, seja enviando estudantes para fora do Brasil,   seja recebendo estudantes estrangeiros no país. Segundo resultado da pesquisa realizada   pelo EF Education First, grupo educacional, o Brasil ficou em 41º lugar no ranking de   proficiência em gramática, vocabulário, leitura e compreensão (UOL Educação, 2015).   Entende-se que o conhecimento do nível linguístico em inglês é importante para que se   possa buscar o aperfeiçoamento das habilidades relacionadas à língua inglêsa.    A utilização da língua inglesa em disciplinas da área de Tecnologia da   Informação é algo indissociável. Grande parte dos manuais relativos a equipamentos   e/ou componentes eletrônicos e mesmo bibliotecas de software estão disponíveis   unicamente em língua inglesa. Em relação ao desenvolvimento de programas de   computador, Esteves (2015) reforça a ideia de que o inglês assume o papel de língua   padrão, como base fundamental nas instruções de uma linguagem de programação.    Os sentidos atribuídos às palavras mencionadas estão, muitas vezes,   relacionados às suas funções dentro da programação e não as suas etimologias.   Conforme Rapkiewicz  et al. (2006) ao programarmos é importante mencionarmos que,   muitas vezes, o uso da ferramenta ou palavra reservada de determinada linguagem é   automático e não corresponde ao verdadeiro conhecimento do idioma.     Do aprendizado programação 4.  O aprendizado de programação de computadores é uma competência fortemente   recomendada tanto em nível fundamental como ensino médio (Mattar, 2010). O   exercício do raciocínio lógico e a capacidade de abstração desenvolvem nos estudantes   habilidades importantes para diferentes áreas, além disso, conhecimentos de   programação habilitam os estudantes a interagirem em profundidade com computadores   e dispositivos computadorizados, cada vez mais populares em nossa sociedade.     Considerado por muitos uma “disciplina difícil” a programação de   computadores desenvolve-se de forma mais significativa se for associada a algo que   faça sentido para a realidade do estudante. Mattar (2010) explica que iniciativas como o   desenvolvimento de jogos ou mesmo outros sistemas do qual o estudante demonstre   interesse, acabam por potencializar o aprendizado de programação.    O desenvolvimento do FOXISH constituiu-se como um grande desafio para os   estudantes do primeiro ano do curso. Algumas linguagens utilizadas em seu   desenvolvimento não são trabalhadas na ementa regular deste curso e dessa forma foi   preciso que os mesmos aprofundassem seus estudos buscando outras fontes. Neste   sentido a orientação e supervisão de um professor/tutor são importantes, pois o   aprendizado vai se desenvolvendo a partir das necessidades dos estudantes diante de   problemas práticos.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       154           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 151-154 Nov/2018       Considerações Finais 5.  Ser um estudante no Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio de um   Instituto Federal demanda a utilização, construção e o desenvolvimento de muitas   habilidades, linguagens e competências para a transformação de si, do outro e da   sociedade através da tecnologia. Tal constatação vem ao encontro do Documento Base   sobre o ensino Técnico Integrado que aponta como papel dos Institutos a promoção de   uma formação científica e humanística através da articulação entre a formação geral e a   educação profissional, envolvendo o trabalho, a ciência e a cultura.    Além do domínio da língua inglesa na produção cientifica, existe a necessidade   dos profissionais da área da Tecnologia em Informação de dominar a língua, seja para   as suas produções seja para a obtenção de certificações.  Nesse sentido, este trabalho   permitiu não só a construção do conhecimento técnico e linguístico, mas também a   construção de um perfil de aluno comprometido com as necessidades da sociedade. Um   aluno que utilize seus conhecimentos técnicos, gerais e de mundo para desenvolver a   ciência e educação dentro e fora da sala de aula.     Referências   Cruse R. M; Peck, E. R. (2012) “A importância do inglês para as Tecnologias da   Informação”. Tear: Revista de Educação Ciência e Tecnologia, Canoas, v.1, n.1.   Esteves, J. C. (2015) “A Importância do Inglês na Tecnologia da Informação”.   Disponível em: <https://www.profissionaisti.com.br/2015/03/a-importancia-do ingles-na-tecnologia-da-informacao/>. Acesso em Set/2018.   Finardi, K; Porcino, M. C. (2014). “Tecnologia e Metodologia no ensino de inglês:   impactos da globalização e da internalização”, In: Revista Ilha do Desterro, nº 66,   Florianópolis - SC.   IFFar – Instituto Federal de Ciência e Tecnologia Farroupilha (2015) Projeto Político   Pedagógico do Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio – Campus   Frederico Westphalen.    Mattar, J. (2010) Games em educação: como os nativos digitais aprendem. São Paulo,   Pearson Prentice Hall.   Nassi-Calò, L (2016) “Estudo aponta que artigos publicados em inglês atraem mais   citações”, In: SciELO em Perspectiva. Disponível em:   ˂https://blog.scielo.org/blog/2016/11/04/estudo-aponta-que-artigos-publicados-em ingles-atraem-mais-citacoes/˃. Acesso em Set/2018.   Rapkiewicz, C. E., Falkembach, G., Seixas, L., Rosa, N. S., Cunha, V. V. e Klemann,   M. (2006) “Estratégias Pedagógicas no Ensino de Algoritmos e Programação   Associadas ao Uso de Jogos Educacionais”, In: Novas Tecnologias na Educação -   RENOTE, v.4, n.2.    UOL Educação (2015) “Brasil é 41º colocado em ranking de conhecimento de inglês:   nível é baixo”. Disponível em: ˂https://educacao.uol.com.br/noticias/2015/11/04/   brasil-e-41-colocado-em-ranking-de-conhecimento-de-ingles-nivel-e-baixo.htm˃.   Acesso em Ago/2018.    
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       155           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 155-158 Nov/2018      Alimentação Automatizada para Pets   Bruna Razia Hoelscher, Caroline de Azambuja Franken, Eduarda Machado   Marion, Victória dos Santos Turchetto, Fernando de Cristo   Instituto de Federal Farroupilha – Campus Frederico Westphalen - RS     brunarazia@gmail.com, carolinedea.franken@gmail.com,   eduardamarion00@gmail.com, vickturchetto@gmail.com,  fernando.cristo@iffarroupilha.edu.br   Abstract. In the contemporary world, society has been increasingly the   adhering of domestic animals, nevertheless, having less time to care for them.   Therefore, it is necessary to create technologies which meet the needs of the   pet, and also of the owner. In order to meet this need, we developed an   Automatic Pet Feeder (APF), which aims to automate the process of feeding   the animals with an easy handling design and with a good cost benefit.   Keywords: automate, feeding, pet   Resumo. Na contemporaneidade, a sociedade vem aderindo cada vez mais  animais domésticos e possuindo menos tempo para cuidar dos mesmos. Assim  torna-se necessário a criação de tecnologias, que supram as necessidades do  pet e, também do seu responsável. Com o intuito de atender essa carência foi  desenvolvido um Alimentador Automático para Pets (AAP), pensando em  automatizar o processo de alimentação dos animais, com um projeto de fácil  manuseio e bom custo benefício.   Palavras-chaves: alimentação, automação, pet    Introdução 1.  O mercado pet vem crescendo progressivamente ao longo dos últimos anos, o que  torna inevitável o desenvolvimento de novas tecnologias, que supram as necessidades  tanto do animal, quanto do seu responsável. Tendo em vista o modo de vida  contemporâneo, em que os donos passam a adotar cada vez mais animais e possuem  menos tempo com os mesmos (G1, 2015), viu-se necessário a automação no processo  de alimentação dos pets, criando um alimentador automatizado. Os modelos comerciais  disponíveis possuem um custo variando entre R$500,00 e R$2.500,00, conforme  levantamento de preços efetuado em sites especializados, propõe-se então a criação de  um modelo, com variação de custo, chegando a máxima de R$300,00. Tem-se como  objetivo, facilitar a vida dos donos dos pets, de forma que seus animais de estimação  estarão alimentados mesmo quando seus donos não se fizerem presentes em casa, além  disso, o equipamento pode trazer diversos outros benefícios, como controle da  quantidade de ração disponibilizada, horário da refeição, auxiliar no controle de peso,  entre outros.    Materiais e Métodos 2.  No desenvolvimento deste trabalho foi utilizada a plataforma Arduino. Arduino é  uma plataforma de código aberto composta pelo Hardware e uma IDE (ambiente de     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       156           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 155-158 Nov/2018      desenvolvimento integrado), onde os códigos escritos podem ser submetidos em  linguagem C/C++ e a própria IDE realiza o processo de compilação e transferência para  o microcontrolador. Além de fácil manuseio, barata e de uso funcional, o software pode  ser executado em diferentes sistemas operacionais, diferentes dos demais que existem  no mercado. Placas Arduino são baseadas em hardware livre, permitindo que qualquer  indivíduo modifique e melhore seu funcionamento. Através da linguagem de  programação, o programador pode enviar instruções para a placa fazendo com que ela  realize determinada ação, como ligar um motor ou ascender um LED. As placas, podem  ser adaptadas para diferentes tipos de projeto, desde os mais simples, aos mais  complexos (ARDUINO, 2018).   Para a elaboração do projeto eletrônico (Figura 2) do alimentador automático foi  utilizada a ferramenta Fritzing. O Fritzing é um software livre, de fácil instalação e  manuseio, que permite a modelagem de circuitos elétricos usando Arduino. Possibilita  rapidez e eficácia na projeção do desenho, resultando em uma impressão visual  profissional e análoga ao esperado (FRITZING, 2018).   O protótipo para alimentação foi desenvolvido através de sucatas, motor de microondas, canos pvc e mola de alumínio, originando uma estrutura que armazenará a  comida e levará até o recipiente. Também foi utilizado uma placa Arduino UNO, e uma  placa contendo um teclado e display para interação com o usuário. As mesmas, estão  ligadas a um módulo de relê, conectado ao motor. Para que o alimentador seja acionado,  o equipamento deve estar ligado à energia. Através de um código em linguagem de  programação C, foi desenvolvido um software que permite que o usuário controle o  horário e a quantidade de ração que cairá na vasilha do animal. A união desses  elementos automatizou o processo de alimentação, originando um protótipo que possui  formato de T invertido e, pode ser fixado em uma estrutura que o sustente, permitindo  ao usuário uma maior facilidade na portabilidade do equipamento.       Figura 1: Estrutura completa do protótipo do alimentador   A Figura 1 apresenta a estrutura completa do protótipo do alimentador  desenvolvido, a partir da união dos componentes expostos na Figura 2. O protótipo  funciona da seguinte forma: o reservatório ilustrado serve para armazenar a ração ao  longo do dia, e seu tamanho pode ser modificado conforme a necessidade do usuário; o  Arduino foi usado para permitir que o responsável pelo animal, por meio do display  conectado ao alimentador, defina a hora e o tempo em que o motor ficará ligado,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       157           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 155-158 Nov/2018      controlando a quantidade de ração que cairá no pote. A partir disso, o Arduino acionará  o motor que fará com que a mola, que possui um formato helicoidal, gire em sentido  horário empurrando a comida para dentro do pote pela saída da ração, com base nos  horários estabelecidos anteriormente. As tampas servem para vedar o tubo, para evitar  que a ração fique exposta e assim, estrague.      Figura 2. Elementos do protótipo do Alimentador.   A Figura 3, traz a representação gráfica do esquema elétrico utilizado no  protótipo. No protótipo o módulo de display é acoplado a placa Arduino através de  conectores já disponíveis nas placas. Já interligação com o módulo de relê e com a  tomada é feita através de fios. A saída digital de número dois da placa Arduino é  utilizada para controlar o acionamento do módulo de relê que por sua vez aciona o  motor elétrico acoplado a mola de alumínio. A utilização do módulo relê tornou-se  necessária devido as características do motor escolhido para a montagem do protótipo, o  qual, trata-se de um motor de micro-ondas que opera com corrente alternada de  220v/60Hz. Já os demais componentes do sistema operam com corrente contínua a uma  tensão de 5v. Estes outros componentes podem ser alimentados utilizando pilhas,  baterias ou uma fonte de energia com tensão de 5v e corrente aproximada de 500mA.      Figura 3. Representação gráfica dos componentes eletrônicos    Resultados e Discussão 3.  Como resultados desse projeto, concluiu-se a construção do protótipo e foi obtido  um alimentador que atendeu os requisitos desejados, tais como: a automação do     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       158           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 155-158 Nov/2018      processo de alimentação dos pets, podendo ser utilizado para cães, gatos e outros  animais de pequeno porte, a facilidade no manuseio do protótipo, a permissão de uma  alimentação regrada do animal, e que possui um bom custo benefício, pois foi  desenvolvido com materiais reutilizados e de baixo preço. É importante destacar que  foram realizados vários testes com o equipamento para aferir o seu funcionamento,  porém, por se tratar de um protótipo e de uma pesquisa em fase inicial, ainda não foram  desenvolvidos testes envolvendo animais. Portanto, foi desenvolvido um equipamento,  que além de inovador, atinge todo o indivíduo envolvido com animais domésticos. Além  disso, o equipamento pode ser facilmente reproduzido e construído pelos próprios donos  dos animais, pois os materiais utilizados podem ser facilmente encontrados em lojas de  materiais elétricos e hidráulicos e de componentes eletrônicos. A pessoa interessada em  produzir o seu próprio alimentador também pode a exemplo do que fizemos reaproveitar  materiais descartados para serem utilizados fazendo com que o custo final do  alimentador fique ainda mais baixo.    Conclusões 4.  O protótipo desenvolvido pode ser utilizado para atender as necessidades  alimentares de animais de pequeno porte como cães e gatos, entre outros. Por conta  disso, é um projeto que possui grande utilidade e, gera interesse na compra e venda do  mesmo, caso inserido no mercado consumidor, o que é possível afirmar diante do  crescimento do mercado para este tipo de produto. Como melhorias futuras, pretende-se  adicionar uma Webcam para a monitoração do animal à longa distância e também  planeja-se desenvolver uma página Web, que facilite a manipulação dos horários e da  quantidade de ração distribuída. Assim, conclui-se que o protótipo funciona, além de ser  um bom recurso para aqueles que não detêm de muito tempo de lazer, para dedicar ao  cuidado de seu pet.   Referências Bibliográficas   ARDUINO. 2018. Disponível em: <www.arduino.cc>. Acesso em: 21 agosto 2018.   FRITZING. 2018. Disponível em: <fritzing.org/home>. Acesso em: 01 setembro  2018.   G1. 2015. Brasileiros têm 52 milhões de cães e 22 milhões de gatos, aponta IBGE.   (02/06/2015). Disponível em:   <http://g1.globo.com/natureza/noticia/2015/06/brasileiros-tem-52-milhoes-de-caes-e 22-milhoes-de-gatos-aponta-ibge.html>. Acesso em: (25/09    
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       159            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 159-162 Nov/2018      Ilustrando o impacto do uso de web workers na experiência   do usuário em aplicacões web   Marco Antoni  1  , Karina Wiechork 1 , Andrea S. Charão  1    1 Programa de Pós-Graduação em Informática - Universidade Federal de Santa Maria  Santa Maria, RS, Brasil   {marco.antoni910, karinawiechork}@gmail.com, andrea@inf.ufsm.br   Abstract. This article explores the use of web workers, which is one of the   features introduced in the new HTML5 specifications, which allows solving   some of the synchronous JavaScript problems. A prototype was developed with   the purpose of illustrating how JavaScript can affect the user experience, with   and without the use of web workers. We confirm that there are advantages to   its use in order to keep the user interface always interactive, which ultimately   improves the user experience.   Resumo. O presente artigo explora o uso de web workers, que é um dos   recursos introduzidos nas novas especificações do HTML5, e que permite   resolver alguns dos problemas do JavaScript síncrono. Foi desenvolvido um   protótipo com o objetivo de ilustrar como o JavaScript pode afetar a   experiência do usuário, com e sem o uso de web workers. Comprova-se que há   vantagens na sua utilização de modo a manter a interface com o usuário   sempre interativa, o que acaba melhorando a experiência do usuário.    Introdução 1.  O JavaScript é uma linguagem de programação executada no lado do cliente através de  um navegador. Ela é interpretada e amplamente utilizada no desenvolvimento de  aplicações web. Essa linguagem foi desenvolvida em 1995 por Brendan Eich e  executada pela primeira vez no Netscape. É muito flexível e permite fazer desde a  validação de formulários como também alterações na estrutura do HTML e do CSS,  animações, carregamento de conteúdo dinâmico e até mesmo tarefas que exijam um  grande poder de processamento [Zakas 2010]. Uma limitação da linguagem é o fato dela  ter o fluxo de execução síncrono, que no caso de web sites pode ocasionar problemas de  bloqueio da interface, impedindo a interação do usuário com a página. Também é  comum em alguns casos ocorrer o travamento das abas do navegador e até mesmo ser  apresentada uma mensagem para o usuário informando que a página parou de responder  e perguntando se a página deve ser encerrada [Bidelman 2010].    Esses problemas acabam afetando negativamente a experiência do usuário,  fazendo com que eles deixem de visitar a página e até deixem de efetuar compras em  websites lentos causando prejuízos financeiros [Lopes 2018]. Felizmente, a linguagem  tem evoluído muito nos últimos anos, onde foram introduzidos recursos que provém  características assíncronas ao JavaScript, como por exemplo: promises, async/await e  web workers.    O presente artigo está organizado da seguinte forma: a seção 2 apresenta o  conceito de web worker e explica casos onde podem ser utilizados. Na seção 3, é  apresentado o desenvolvimento de um protótipo onde é demonstrado o problema do     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       160            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 159-162 Nov/2018      processamento síncrono do JavaScript. A seção 4 apresenta as conclusões obtidas e  propõe trabalhos futuros explorando paralelismo com JavaScript.    Web Worker 2.  O modelo de execução síncrono da linguagem impede que a página seja atualizada ou  tenha interação com o usuário durante o período de execução de uma determinada tarefa  incluindo a busca de outros arquivos JavaScript. A Application Program Interface - API  web worker foi um dos recursos introduzidos junto com as especificações do HTML5,  que permitem a execução de um script de forma concorrente devido ao fato dele ser  executado em uma thread diferente da principal do navegador, deixando-a livre uma  vez que é associada à interface [Bidelman 2010]. Apesar dessa API estar disponível  desde 2010, muitos desenvolvedores não têm conhecimento do assunto.    Os web workers impõem algumas restrições de segurança que impedem a  manipulação do DOM e o acesso a alguns metódos e propriedades do objeto window.  Toda a comunicação se dá através da troca de mensagens por meio do método  postMessage() onde a thread principal envia dados para o worker e vice-versa. Essas  mensagens podem ser desde simples variáveis e até objetos do tipo JSON, porém é  preciso ter cuidado pois a troca de dados ocorre por meio de cópia, que pode causar  degradação de desempenho ao manipular grandes volumes de dados. Uma cópia por  referência pode ser realizada através do objeto ArrayBuffer, porém a informação não  fica mais acessível por quem a enviou, pois há uma transferência de contexto [Mozilla  2018].    Sua utilização é altamente recomendada em tarefas laboriosas ou em casos onde  há necessidade de realizar uma pré busca de conteúdo, processamento de grandes  arquivos ou respostas a requisições [Verdú e Pajuelo 2016]. Através dos workers, é  possível atingir um certo grau de paralelismo nas aplicações, porém cabe ao  desenvolvedor criar técnicas e algoritmos que possam tirar o máximo de proveito da  API de modo a melhorar do desempenho da aplicação.      Implementação de um protótipo 3.  Para demonstrar o impacto de web workers na experiência do usuário, foi construída  uma aplicação que faz a ordenação de um array numérico, usando o algoritmo  insertionSort. A interface oferece as opções de: definir a quantidade de itens a serem  ordenados; a forma de geração do array; quantas vezes o teste deve ser repetido;  visualizar o array gerado e dois botões que executam a tarefa na thread principal e o  outro em web workers respectivamente. Ao lado direito da interface, há um input cujo  objetivo é simular uma interação com o usuário, onde o botão “Enviar” executa uma   requisição Ajax e escreve a resposta na tela. Para realização dos testes, foi definido um  array de 100 mil registros aleatórios, no qual se pode constatar a demora na execução  da tarefa e o uso intensivo da CPU, simulando um problema real de processamento com  JavaScript.    Ao executar o processamento na thread principal, o usuário perde toda a  interação com a página, devido aos fatos apresentados na seção 2, que acaba afetando  sua experiência de navegação. A Figura 1 ilustra uma execução onde o usuário clica no  botão responsável por realizar a requisição Ajax e a mesma só retorna a resposta após o  término da execução do script.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       161            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 159-162 Nov/2018            Figura 16: Código executado na thread principal    Na execução utilizando web worker, todo o processo de criação e ordenação do  array é executado em segundo plano, deixando a thread responsável pela interface  sempre ativa.  A Figura 2 apresenta a interface da aplicação, onde é possível visualizar  que houve interação do usuário mesmo durante a execução do scritpt, melhorando assim  sua experiência.        Figura 17: Processamento realizado em segundo plano    Em ambos os casos, percebe-se que não há ganho de desempenho na execução  da tarefa, mas é visível que a experiência do usuário não é afetada, devendo o  desenvolvedor usar técnicas que possam melhorar o desempenho da aplicação.    Conclusão e trabalhos futuros 4.  Neste trabalho, exploramos o impacto da API web worker que foi introduzida através  das novas especificações do HTML5, em que agora é possível executar tarefas de forma  concorrente sem ocasionar bloqueios na thread principal do navegador. Apesar do  recurso não ser novidade, uma parcela grande dos desenvolvedores ainda desconhece a  tecnologia.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       162            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 159-162 Nov/2018       O desenvolvimento do protótipo teve por objetivo demonstrar a importância da  utilização dos web workers. Apesar de não haver ganhos de desempenho, comprovou-se  que há vantagens na sua utilização de modo a manter a interface com o usuário sempre  interativa o que acaba melhorando sua experiência navegação.    Como trabalhos futuros, pretende-se adaptar outros algoritmos que são  executados em thread única, para que o problema maior possa ser dividido em  subproblemas e executá-los em vários workers, para descobrir até que ponto é possível  ter ganho real de desempenho. Esse experimento deve ser repetido nos navegadores  mais utilizados atualmente, a fim de identificar possíveis diferenças de desempenho  para executar determinada tarefa.   Referências   Bidelman, E. (2010). O problema: simultaneidade do javascript. Disponível em: <https:  //www.html5rocks.com/pt/tutorials/workers/basics/>. Acesso em: 20 de setembro de  2018.   Lopes, S. (2018). Tweetables: 14 fatos sobre performance web e otimizações.  Disponível em: <http://sergiolopes.org/tweetables-performance-web-otimizacoes/>.  Acesso em: 20 de setembro de 2018.   Mozilla (2018). Web workers API. Disponível em: <https://developer.mozilla.org/ptBR/docs/Web/API/Web_Workers_API>. Acesso em: 20 de setembro de 2018.   Verdú, J. e Pajuelo, A. (2016). Performance scalability analysis of javascript  applications with web workers. IEEE Computer Architecture Letters, 15(2):105–108.   Zakas, N. C. (2010). JavaScript de Alto Desempenho. Editora Novatec, São Paulo.    
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       163          Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 163-166 Nov/2018      Sistema para gerenciamento de atendimento ao cliente com   aplicação híbrida e painel web   Douglas V. Nunes, Bruno B. Boniati   Instituto Federal Farroupilha – Campus de Frederico Westphalen (IFFar/FW)   douglas.vn01@gmail.com, bruno.boniati@iffarroupilha.edu.br   Abstract. In a competitive market, getting a new customer is much harder and   more expensive than maintaining the satisfaction of current customers.   Therefore, having a good support channel is in any company’s best interest.   This paper describes a proposal for a system that facilitates the   communication between companies and their customers, and provides tools   for the administration to evaluate the performance of their support staff. The   system will be composed of an API, a hybrid mobile application for the   customers and a web-based administrative panel for the company’s   employees.   Resumo. Em um mercado competitivo, conquistar um cliente novo é muito   mais difícil e caro do que manter a satisfação dos clientes atuais. Portanto, ter   um bom canal de suporte está no melhor interesse de qualquer empresa. Este   trabalho descreve uma proposta de sistema que facilita a comunicação entre   empresas e seus clientes e fornece ferramentas para a administração avaliar o   desempenho do setor de suporte. O sistema será composto por uma API, uma   aplicação móvel híbrida para os clientes e um painel administrativo baseado   na web para uso dos funcionários da empresa.    Introdução 1.  Para manter sua competitividade no mercado, uma das áreas que necessitam de mais  atenção é o atendimento ao cliente. Conforme afirma Reicheld (2001), aumentar a  retenção de clientes em 5% pode aumentar os lucros de uma empresa entre 25% e 95%.    Se os clientes sentirem que estão sendo mal-atendidos ou que suas sugestões e  reclamações estão sendo ignoradas, o engajamento deles com a empresa será  prejudicado. Em casos mais extremos os clientes podem até abandonar a empresa por  concorrentes, sendo muito difícil de recuperá-los. Segundo Ang e Buttle (2004, apud  TARP, 1979; Nyer, 2000) os clientes insatisfeitos que são bem atendidos após a  realização de uma reclamação acabam se tornando mais fiéis à empresa do que aqueles  que em nenhum momento se sentiram insatisfeitos.    A fim de garantir satisfação do cliente, a administração de uma empresa precisa  ter plena noção de dados quantitativos e qualitativos referentes a seu setor de suporte.  Existem informações de grande utilidade, como, por exemplo: quais são os produtos e  serviços com maior número de reclamações, quais os atendentes mais produtivos e bemavaliados pelos clientes, qual o tempo médio que um cliente precisa esperar para ser  atendido, dentre outras.    O presente trabalho descreve uma proposta de sistema de gerenciamento de  suporte que irá permitir a comunicação entre o cliente e a empresa e fornecer dados     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       164          Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 163-166 Nov/2018      úteis à administração, de forma com que ela possa tomar decisões bem informadas. O  sistema será composto de uma aplicação móvel híbrida para os clientes e um painel web  para os atendentes e administradores.    Trabalhos relacionados 2.  O OuvIFFar, projeto desenvolvido por Frühling (2017) é uma proposta de conjunto de  aplicação híbrida e painel administrativo web para gerenciar a ouvidoria do IFFar - FW.  Apesar de ser focado em um serviço de ouvidoria como utilidade pública, o OuvIFFar é  útil como referência para o presente trabalho, pois possui um fluxo de operação  semelhante: membros da comunidade que possuem reclamações, dúvidas ou sugestões  utilizam a aplicação móvel para submetê-las à instituição e são atendidas por servidores  utilizando o painel web.    Outro trabalho analisado foi o Ouvidor - Uma Proposta de Sistema Web para  Registro e Gerenciamento de Ocorrências (Zamim, 2015). Este sistema oferece uma  interface web para a comunidade do Instituto Federal Farroupilha submeter problemas e  ocorrências na instituição, informando a administração e cobrando soluções. Assim  como o OuvIFFar, este artigo tem um foco distinto ao do presente trabalho mas também  serve como fonte de inspiração para a modelagem das funcionalidades do sistema a ser  desenvolvido.    Em suma, ambos os trabalhos citados descrevem sistemas que criam um canal  de comunicação para o cidadão registrar uma reclamação ou ocorrência, e a entidade  trabalha para resolver o problema. O presente trabalho expande essa ideia na direção do  uso comercial. A principal expansão sobre a ideia dos trabalhos citados é a opção para  gerar relatórios de medição de desempenho dos atendentes e do setor de atendimento  como um todo, permitindo com que a administração de uma empresa tenha ciência da  qualidade de seu atendimento e de quais colaboradores apresentam índices acima ou  abaixo da média.    3. Desenvolvimento 3.  É possível separar o processo de desenvolvimento do sistema em três partes que ao  serem concluídas trabalharão de forma interconectada: um painel de administração, uma  aplicação móvel e uma API que fornecerá os dados tanto para o painel web quanto para  o aplicativo.    Apesar de essas três partes trabalharem juntas, a API simplesmente responde a  requisições HTTP com dados em formato JSON1. É de responsabilidade das aplicações  enviar as requisições, interpretar e exibir a resposta para os usuários.    A figura 1 exibe um diagrama básico do funcionamento do sistema.  Os  funcionários da empresa (tanto os atendentes quanto os administradores) utilizam o  painel web através de qualquer navegador disponível no mercado, como Google  Chrome, Mozilla Firefox, Microsoft Edge, etc. O navegador manda requisições HTTP  do tipo GET, POST, PATCH  e DELETE para a API, hospedada em um servidor web, e  em troca recebe uma página HTML. Já os clientes utilizam uma aplicação construída  pelo para o sistema operacional de seu dispositivo (Android ou iOS). A aplicação envia                                                     1  JavaScript Object Notation, formato de texto frequentemente utilizado para troca de dados entre   sistemas distintos, independente da linguagem em que foram desenvolvidos.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       165          Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 163-166 Nov/2018      requisições no formato já citado e recebe respostas no formato JSON para atualizar a  interface de usuário conforme o resultado das operações.     Por exemplo, quando cliente adiciona um comentário através do aplicativo, uma  requisição com o texto do comentário é enviada ao servidor, que processa e valida a  requisição, adiciona o comentário à base de dados e responde ao dispositivo que a  operação foi concluída. Após receber a resposta, o aplicativo atualiza a interface,  exibindo o comentário na tela e uma mensagem confirmando que o comentário foi  criado com sucesso.       Figura 1. Diagrama básico do sistema       Um requisito vital para o funcionamento do sistema é que ele possa ser instalado  em qualquer dispositivo móvel, e por isso optou-se por desenvolver uma aplicação  híbrida com o Framework Ionic. Esse framework permite ao desenvolvedor criar apenas  uma base de código e compilar aplicativos para  os sistemas operacionais Android e  iOS, em vez de desenvolver aplicações distintas para cada sistema operacional. (IONIC,  2017)      Para desenvolver a API e também a interface web que será utilizada dentro das  empresas, foi selecionado o framework Laravel. Segundo Bean (2015), o Laravel  agrupa um enorme conjunto de componentes para facilitar o desenvolvimento em PHP  de forma pragmática e bem estruturada. Esse framework pode ajudar na criação de um  sistema seguro e de fácil manutenção, e também agiliza o desenvolvimento.    Atualmente, o projeto já conta com uma API e painel web funcionais,  integrando o lado do sistema destinado ao uso da empresa. O próximo passo é  desenvolver a aplicação móvel para uso dos clientes, efetivamente criando um canal de  comunicação entre empresa e cliente. Feito isso, será finalmente possível desenvolver  métodos de análise de desempenho individual de cada funcionário e do setor de suporte  como um todo. O sistema poderá responder questões como: “Quanto tempo um cliente  demora para ser atendido?”, “qual o grau de satisfação do cliente com o atendimento?”,   “quais colaboradores da empresa são mais eficientes no atendimento?”.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       166          Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 163-166 Nov/2018       Considerações finais 4.  Em um mercado competitivo, conseguir um novo cliente é uma tarefa muito mais cara e  complexa do que manter um cliente atual satisfeito, e assim acaba trazendo menos  retornos financeiros (GONÇALVES, 2007). Para se manter em operação, uma empresa  não deve medir forças em agradar a parcela do mercado que já conquistou, devendo  prestar atenção especial a seu setor de atendimento ao cliente.    O sistema proposto neste trabalho é uma forma potencialmente eficaz de  melhorar a comunicação entre empresa e cliente e fornecer uma base concreta para que  os administradores de empresas possam tomar decisões em relação a sua equipe e  infraestrutura de atendimento.   Referências  Bean, M. Laravel 5 Essentials. Birmingham, Reino Unido, 2015. Disponível em:                             <https://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/44027796/Laravel_5_Essential s.pdf?AWSAccessKeyId=AKIAIWOWYYGZ2Y53UL3A&Expires=1529876638& Signature=GvbkZGPgbqQl1PILPKIiimSqc4U%3D&response-contentdisposition=inline%3B%20filename%3DLaravel_5_Essentials.pdf>. Acesso em:  Junho/2018.   Gonçalves, H. Fidelização de cliente. Porto Alegre, RS. Brasil. 2007. Disponível em:                             <https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/14026/000649603.pdf>. Acesso  em: Outubro/2018.   Buttle, F.; Ang, L.. Customer retention management processes. Centria University of  Applied Sciences, Macquarie University, Sydney, Austrália. 2018. Disponível em:  <https://www.researchgate.net/profile/Francis_Buttle/publication/235296266_Custo mer_retention_management_processes_A_quantitative_study/links/02e7e52241bf75 ee5b000000/Customer-retention-management-processes-A-quantitative-study.pdf>.  Acesso em: Junho/2018.   Frühling, L.; Fiorin, A. OuvIFFar – UM CANAL DE COMUNICAÇÃO  SIMPLIFICADO COM O IFFar. Frederico Westphalen, RS. Brasil. Disponível em:  <http://www2.fw.iffarroupilha.edu.br/biblioteca/monografia_inf/ouviffar-um-canalde-comunicacao-simplificado-com-o-iffar-fw-leonardo-fruhling/>. Acesso em:  Setembro/2018.   Ionic. Ionic Concepts. Disponível em:  <https://ionicframework.com/docs/intro/concepts/>. Acesso em: Junho/2018.   Zamim, L.; Silva, J. da; Ouvidor – Uma proposta de sistema web para registro e  gerenciamento de ocorrências. Frederico Westphalen, RS. Brasil, 2015.   
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       167            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 167-170 Nov/2018      Desenvolvimento de Algoritmos para o Problema da Árvore  Geradora Mínima Generalizado    Fernando de Cristo, Robson Moacir Remontti   Instituto Federal Farroupilha (IFFar) - Campus Frederico Westphalen – RS - Brasil   fernando.cristo@iffarroupilha.edu.br, robson09tt@gmail.com   Abstract. The Generalized Minimum Generating Tree Problem, is relatively  new that has been little studied in the area of combinatorial optimization.  Present in various real-world situations, such as telecommunications  networks, vehicle routing, allocation of workers to their tasks, among others.  The problem can be solved with techniques that bring us approximate  solutions, better or worse than those already found in the literature. In this  work still in progress, the implementation of a local search algorithm and its  satisfactory results obtained so far is presented.   Resumo. O Problema da Árvore Geradora Mínima Generalizado, é  relativamente novo e pouco estudado na área de otimização combinatória.  Presente em diversas situações do mundo real, como redes de  telecomunicações, roteamento de veículos, alocação de trabalhadores em suas  tarefas, entre outros. O problema pode ser resolvido com técnicas que nos  trazem soluções aproximadas, melhores ou piores daquelas já encontradas na  literatura. Neste trabalho ainda em andamento, é apresentado a  implementação de um algoritmo de busca local e seus resultados satisfatórios  obtidos até o momento.    Introdução 1.  O Problema da Árvore Geradora Mínima Generalizado (PAGMG) tem sido de grande  interesse a pesquisadores na área de otimização combinatória pelo seu nível de  complexidade. Dado um Grafo G não orientado do qual seus vértices V e arestas E estão  separados por grupos, o PAGMG consiste em encontrar uma Árvore Geradora Mínima  com o menor valor de suas arestas interligando os grupos, como colocado por  (MYUNG, 1995).    Otimização combinatória é um processo de tomada de decisões que procura  encontrar soluções possíveis a um problema encontrado. Este problema está presente em  diversas aplicações da vida real, tais como, problemas de roteamento de veículos, o  problema do caixeiro viajante com coletas de prêmios, alocação de trabalhadores em  suas tarefas, redes de telecomunicações, entre outros. O problema pode ser resolvido  com algumas técnicas que nos trazem soluções aproximadas, melhores ou piores  daquelas já encontradas na literatura. Segundo Reeves (1993) citado por Cristo, F  (2008), existem vários problemas de otimização, alguns métodos não exatos, como  métodos heurísticos, uma vez que sua formulação e/ou resolução exatas levariam a uma  complexidade computacional intratável.    O Problema da Árvore Geradora Mínima Generalizado (PAGMG), é da classe  NP-Difícil. Como colocado por Myung et al. (1995), é improvável que exista um  algoritmo que resolva o problema em tempo polinomial com uma solução “ótimo     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       168            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 167-170 Nov/2018      global”. Trata-se de um problema ainda pouco estudado, desta forma, ainda há espaço  para desenvolvimento de novos algoritmos na tentativa de encontrar melhores soluções  computacionais para o problema.    Referencial Teórico 2.  O problema da Árvore Geradora Mínima Generalizado (PAGMG), é uma generalização  do Problema da Árvore Geradora Mínima (PAGM). Dado um Grafo G não orientado do  qual seus vértices V e Arestas E estão separados por grupos, o PAGMG consiste em  encontrar uma Árvore Geradora Mínima com o menor valor de suas arestas interligando  os grupos, como colocado por (MYUNG, 1995).    Segundo Dror et al. (2000) esse problema é de fundamental importância para a  otimização combinatória, tendo uma grande aplicação nas mais diversas áreas como  redes de telecomunicações, redes de energia elétrica, problemas de roteamento de  veículos e segue a mesma ideia do problema do caixeiro viajante generalizado, que tenta  determinar a menor rota de um grupo de conjuntos de cidade, começando e voltando  para a mesma cidade de origem. Dror et al. (2000) apresenta uma variante da PAGMG  em que o mesmo não usa exatamente um vértice por grupo para formar a árvore  geradora mínima como proposto por Myung et al. (1995), e sim pelo menos um vértice  de cada grupo.    Ferreira et al. (2007) propôs versões da metaheurística GRASP (Greed  Randomized Adaptive Search Procedure) de forma adaptativa para o PAGMG, usando  mecanismos com reconexão de caminhos e busca local para aprimoração. Ele  implementou oito algoritmos construtivos, expondo que cinco deles neste trabalho  obtiveram resultados significativamente melhores que os outros três. Realizou também  um algoritmo baseado na formulação para o Problema de Steiner em Grafos  Direcionado. Apresentando ainda regras para o pré-processamento de instancias  euclidianas baseado no conceito de Distância Bottleneck para redução de instâncias do  PAGMG.    Cristo et al. (2008) em seu trabalho, implementa um algoritmo de busca tabu  com reconexão de caminhos e busca local iterativa para o PAGMG. Cristo utiliza 271  instâncias da TSPLIB (Traveling Salesman Problem Library) e mais 20 instâncias para  a extensão do problema com um vértice por grupo em seus testes computacionais,  obtendo resultados satisfatórios para os problemas. Nota-se a implementação  inicialmente de duas metaheurísticas, Busca Tabu e um Algoritmo Genético, tendo três  variações de busca tabu, onde grandes melhorias são vistas após a adição da técnica de  reconexão de caminhos. Sendo que a Busca Tabu forneceu melhores resultados,  desenvolveu-se cerca de trinta versões utilizando técnicas de reconexão de caminhos,  busca em vizinhança e busca local iterativa até chegar aos seus resultados finais.    Metodologia 3.  Após um estudo realizado sobre o Problema da Árvore Geradora Mínima Generalizado,  definiu-se a linguagem de programação C/C++, para que pudesse executar de forma  mais rápida os algoritmos desenvolvidos para este trabalho. Foi desenvolvido até o  momento três algoritmos para a resolução do problema, um algoritmo construtivo, um  algoritmo heurístico de busca local, e um Algoritmo de Prim, para calcular a Árvore  Geradora Mínima deste problema.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       169            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 167-170 Nov/2018       O processo de desenvolvimento iniciou-se com a leitura das instâncias de forma  a aloca-las em matrizes de memória fixa, a fim de minimizar tempo de processamento  para a alocação de memória. Terminada a leitura dessas instâncias, desenvolveu-se um  algoritmo construtivo, que tem como ideia principal selecionar os vértices com menor  custo, para gerar uma solução inicial com a menor distância média em relação aos seus  grupos vizinhos.    Dada essa solução corrente com o algoritmo construtivo, desenvolveu-se um  algoritmo guloso de busca local. Um algoritmo de busca local percorre a vizinhança da  solução inicial em busca de outra com o menor custo. Se a solução vizinha for  encontrada, o vértice passa a fazer parte da nova solução corrente substituindo o vértice  inicial. Caso contrário a solução permanece a mesma.    A cada iteração, o algoritmo de busca local procura trocar o vértice na presente  solução por outro que não faz parte da solução e que pertença ao mesmo grupo. O  algoritmo que faz esta avaliação é o Algoritmo de Prim. Adaptado para este problema, o  Algoritmo de Prim, calcula e retorna o custo mínimo da solução corrente gerada pela  busca local. A busca local é interrompida quando não é possível encontrar nenhum  melhoramento na solução, permanecendo assim em um ótimo local.    Resultados Parciais Obtidos 4.  Para os testes computacionais, utilizou-se um computador equipado com um  processador Intel Core I5-2410m 2.30GHz e 8GB de memória RAM executando o  sistema operacional Windows 7 Ultimate 64Bits. Todo algoritmo deste trabalho foi  desenvolvido em C/C++ usando a plataforma de desenvolvimento NetBeans 8.2.    Na Tabela 1, apresentam-se os resultados obtidos de 29 instâncias com  tamanhos entre 47 e 226 vértices com seus respectivos nomes. Primeiramente temos o  Ótimo Global encontrado na literatura. Segundo temos o resultado que o algoritmo  construtivo nos retornou, repare que para a instância 9eil51 o resultado ótimo foi  alcançado sem a necessidade da iteração da busca local. Terceiro vemos o resultado  obtido com a Heurística de Busca Local, apresentando valores ótimos em 12 das 29  instâncias em um tempo de processamento de 449ms (milissegundos). Em último  podemos visualizar o quanto em porcentagem a busca local ficou longe do ótimo global.    A próxima etapa de desenvolvimento será a Busca Tabu, a fim de aprimorar os  valores obtidos e encontrar a solução ótimo global para todas instâncias aqui exibidas,  buscando sempre um tempo de processamento satisfatório ou inferior ao que a literatura  nos trouxe.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       170            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 167-170 Nov/2018      Tabela 1 - Resultado para instâncias Grid Clustering μ = 10      Referências   CRISTO, F. Desenvolvimento de Metaheurística para o Problema da Árvore  Geradora Mínima Generalizado. 2008. 68p. Dissertação de Mestrado –  Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, 2008.   DROR, M,; HAOUARI, M,; CHAOUACHI, J. Generalized Spanning Trees.  European Journal of Operational Research, 120,p. 583-592, 2000.   FERREIRA, C. M. S. Algoritmos para o Problema da Árvore Geradora Mínima  Generalizado. 2007. 84.p. Dissertação de Mestrado – Universidade Federal  Fluminense, Niterói, 2007.   MYUNG, Y. S., LEE, C. H. E TCHA, D. W. On the Generalized Minimum  Spanning Tree Problem. Networks, 26, p. 231-241, 1995.   
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       171            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 171-174 Nov/2018      Um Sistema de Automação e Controle de uma Chocadeira de   Baixo Custo para Pequenos Produtores   Uelinton Brezolin¹, Luciano Müller Candaten¹, Teresinha Letícia da Silva¹,   Ricardo Tombesi Macedo¹   ¹Universidade Federal de Santa Maria – Campus Frederico Westphalen (UFSM/FW)  Caixa Postal 54 – 98400-000 – Frederico Westphalen – RS – Brazil    uelintonbrezolin@hotmail.com, lucandaten@hotmail.com,   leticiasilva.ufsm@gmail.com, rmacedo@inf.ufsm.br   Resumo. Este artigo propõe um sistema de automação e controle de uma   chocadeira para minimizar o custo e maximizar a eficiência na criação de   aves de corte para pequenos produtores. O sistema de desenvolvimento da   solução proposta compreende três módulos: sendo o monitoramento, o   controle e a visualização. Como resultados parciais, foi criado um protótipo   para cadastrar ciclos de diferentes espécies de aves adaptando a temperatura,   umidade, rolagem dos ovos e tempo de incubação.   Palavras-Chave. Automação, Chocadeira, Pequenos Produtores   Abstract: This paper proposes a system of automation and control of a   brooder to minimize the cost and to maximize the efficiency in the creation of   birds of cut for small producers. The proposed solution development system   comprises three modules: monitoring, control and visualization. As partial   results, a prototype was created to register cycles of different species of birds   adapting the temperature, humidity, egg roll and incubation time.   Keywords. Automation, Brooder, Small Producers.    Introdução 1.  Atualmente, o Rio Grande do Sul (RS) tem grande importância na produção e  exportação avícola. Em 2017 foi responsável por 13.82% do abate de frango no Brasil e  33.1% das exportações (UBABEF, 2018). Além disso, pesquisas revelam que a  produção familiar é responsável por 79,06% da produção de frangos do Estado, sendo  que, grande parte da produção deste tipo de alimento, é proporcionada pelo pequeno  produtor (Feix, Leusin Júnior e Agranonik, 2017). Dessa forma, é muito importante  proporcionar incentivos ao pequeno agricultor, aspirando potencializar suas atividades e  aperfeiçoar a produção.   Para a redução de custos com a produção de frangos, geralmente os pequenos  agricultores empregam chocadeiras para obterem seus próprios pintinhos (Mattos et al.,  2017). Dessa forma o produtor necessita adquirir uma chocadeira comercial, o que  acaba representando um investimento muito alto para um pequeno produtor. Portanto,  surge a necessidade do desenvolvimento de incubadoras de baixo custo para atender  este mercado.   Neste contexto, este trabalho propõe o desenvolvimento de um sistema  automatizado para uma chocadeira, de baixo custo, tendo como base uma chocadeira  artesanal de baixo custo já existente (Rosa, Basquerote e Souza, 2017) permitindo,     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       172            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 171-174 Nov/2018      assim, estimular o aumento da produtividade, trazendo mais competitividade à  agricultura familiar. O sistema emprega o microcontrolador Arduíno.    Sistema de Automação e Controle de uma Chocadeira Baixo Custo  2.  O sistema de automação e controle de uma chocadeira de baixo custo foi desenvolvido e  está sendo testado em uma chocadeira usada como protótipo, mostrada na Figura 1. O  sistema proposto possui três módulos: o monitoramento, o controle e a visualização. O  módulo de monitoramento emprega sensores para coletar informações sobre a  temperatura e a umidade do ar interna e o nível de água, pois estes fatores estão  diretamente relacionados ao sucesso do processo.       Figura 1. Chocadeira (Fonte: dos autores, 2018)   A visualização dos dados e as configurações são realizadas remotamente, por  meio de um sistema web, que permite ao administrador do mesmo cadastrar usuários e  ciclos das espécies de aves desejadas, tais como, galinhas, patos ou gansos. No cadastro  de ciclos são inseridas informações sobre as espécies, temperaturas máxima e mínima,  umidade máxima e mínima, dias de incubação e rolagens. O usuário final acessa o  sistema com o seu login e senha, podendo iniciar uma produção escolhendo o ciclo  desejado. Automaticamente as informações são encaminhadas para o microcontrolador  Arduíno, iniciando a produção com as respectivas especificações, já que cada ciclo  possui normas de incubação diferentes.   O módulo de controle compreende o controle da temperatura, umidade e da  rolagem dos ovos. O controle da temperatura interna da chocadeira usa quatro lâmpadas  incandescentes, seguido de um sensor DHT11  de temperatura e umidade, e um módulo  Dimmer/ PicMC-8A com sinal zero cross, podendo baixar e aumentar a luminosidade  das lâmpadas para manter a temperatura interna estipulada pelo administrador do  sistema. O controle da umidade emprega um reservatório de água dentro da chocadeira,  ligado a uma mini-bomba de água de 12v - Rs-385, que é controlada por um sensor de  nível de água, acionando a bomba de água por meio do módulo de relé Optocoupler  Trigger 5V, interligado ao Arduino. Este acionamento acontece toda vez que o nível de  água baixar. No controle de rolagem utilizou-se um servo motor de microondas 6Rpm  220v, seguido de um módulo de relé Optocoupler Trigger 5V ligado ao Arduino,  permitindo definir a hora exata para efetuar a rolagem. O motor de microondas é     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       173            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 171-174 Nov/2018      bastante eficiente para fazer a rolagem dos ovos, além de ser um material que está sendo  reutilizado. Podemos ver um exemplo deste motor na Figura 2.   O módulo de visualização fornece duas opções: 1) visualizar a temperatura e  umidade em tempo real, por meio de um display LCD 16×2 Backlight Azul (Figura 3).  Este dispositivo é fixado na própria chocadeira; 2) acessar remotamente (interface web),  visualizando os dados (temperatura e umidade) em tempo real, acrescentado os dias que  os ovos estão incubados e quantos dias faltam para terminar o determinado ciclo. Ao  final de cada ciclo o usuário terá a opção de gerar um gráfico de como foi sua produção,  podendo comparar com suas produções já concluídas.                         Figura 2. Motor de Microondas               Figura 3. Display LCD 16x2 Backlight  Azul   (Fonte:  Dos autores, 2018)   O sistema está em desenvolvimento, mas permite o cadastro de ciclos (Figura 4)  informando os dados corretamente. Nesse seguimento os dados são salvos no banco de  dados, na tabela ciclo (Figura 5). Dessa forma o sistema pode  buscar os ciclos já  cadastrados e listá-los para o usuário iniciar a produção desejada. Iniciando a produção,  o sistema automaticamente salva o usuário que está logado, ciclo selecionado, a data e  hora de início, para realizar os cálculos, informando para o usuário data e hora de fim da  incubação, ciclo e  rolagem dos ovos.     Figura 4. Cadastro de Ciclos (Fonte: dos autores, 2018)        Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       174            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 171-174 Nov/2018        Figura 5. Modelo E-R do Banco de Dados (Fonte: do autores, 2018)   Um protótipo do sistema foi desenvolvido usando a plataforma livre de  desenvolvimento de projetos de automação, denominada Arduino. Este protótipo  permite a comunicação via Ethernet entre o Arduino e o sistema desenvolvido. O  armazenamento de dados é realizado por meio do Sistema Gerenciador de Bancos de  Dados MySQL. Além disso, utilizou-se a linguagem de programação PHP e HTML5 no  sistema web, para visualização dos dados e configurações da chocadeira. O sistema foi  desenvolvido para suportar vários usuários, sendo que cada um pode ter várias  chocadeiras, facilitando a configuração e a visualização dos dados gerados a cada ciclo.    Considerações Finais 3.  O projeto ainda encontra-se em desenvolvimento. Acreditamos que o mesmo tem  grande potencial para trazer uma vantagem competitiva para os pequenos produtores.  Além de poder aumentar a produtividade das pequenas propriedades, a chocadeira  totalmente automatizada trará resultados numéricos, permitindo a análise e controle dos  ciclos de incubação.   Referências   FEIX, R. D.; LEUSIN JÚNIOR, S.; AGRANONIK; C. Painel do agronegócio no Rio       Grande do Sul — 2017. Porto Alegre: FEE, 2017.    MATTOS, J. M.; COSTA, M. C.; GONÇALVES, R. S.; DECARLI, P. S.; SOUZA, A.  S. (2017). Construção de Chocadeira Artesanal para Fins Comerciais ou Consumo  Próprio.  Jornada Científica da UNESC, 1-6.   ROSA. A. M.; BASQUEROTE, R. F.; SOUZA, L. M. (2017) Incubadora  Artesanal:Tecnologia para subsistência familiar. Água Doce - Joaçaba/SC.    UBABEF. 2018. União Brasileira de avicultura - Relatório anual 2018. Disponível em:          <http://www.ubabef.com.br/files/publicacoes/732e67e684103de4a2117dda9ddd280a .p> Acesso em outubro, 2018.   
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       175            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 175-178 Nov/2018      Avaliação de usabilidade do Sistema Integrado de Gestão de   Atividades Acadêmicas do Instituto Federal Farroupilha    Gabriel Di Bernardo, André Fiorin    Instituto Federal Farroupilha (IFFar) - Campus Frederico Westphalen   gabriedibernardo404@gmail.com, andre.fiorin@iffarroupilha.edu.br    Abstract. Interface is the means of communication between the user and the  computer. It is through it that they are passed on as information and also  received, so it is important that something is as easy as possible. This work  presents an evaluation of the SIGAAs interface, considering the processes  related to the usability of the system.    Resumo. Interface é o meio de comunicação entre o usuário e o computador.  É por intermédio dela que são passadas as informações e também recebidas,  por isso é importante que a interação seja a mais fácil possível. Este trabalho  propõe uma avaliação da interface do SIGAA, considerando aspectos  relacionados à usabilidade do sistema.      Introdução  1.  Antigamente, quando foram lançados os primeiros computadores, normalmente os  próprios usuários eram seus desenvolvedores. As máquinas eram comandadas  diretamente do hardware, não existindo uma interface “amigável” para lhes trazer uma   maior facilidade no trabalho (Winckler, 1999).     Atualmente é possível afirmar que a interface vem sendo de suma importância  na interação entre humanos e máquinas. Ela é a responsável pela comunicação entre o  homem e máquina, tornando possível a execução de tarefas nos dispositivos  computacionais.     Uma das principais vantagens do uso da interface gráfica é a redução da  complexidade, fazendo que usuários com pouco ou nenhum conhecimento consigam  desempenhar determinadas atividades. A evolução da interface de sistemas  computacionais proporcionou interações muito mais intuitivas do que aquelas antigas,  através de linhas de comando, nas quais o usuário precisava conhecer os comandos  específicos para a executar suas tarefas.    O Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA) é um  software usado por várias instituições de ensino no país, como UFS, UFRN, UFCA,  UFPI, UFG, UFPB, IFAL, IFFar, IFPA, UFC, entre outras. Ele é usado para controle de  frequência, comunicação entre discentes e docentes, repositório de materiais,  armazenamento e publicação de planos de ensino, registro de notas, agendamento de  atividades entre outras funcionalidades.    Em muitas áreas do SIGAA são observados problemas na interface referente à  usabilidade do sistema, como por exemplo ao selecionar um item na barra de menus  superior, as opções do menu são apresentadas, e, ao mover o cursor do mouse para fora  da área das opções, mesmo involuntariamente, as opções do menu somem/fecham,  sendo necessário acessar os itens novamente. Esses problemas podem causar     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       176            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 175-178 Nov/2018      desconforto, dificultar a compreensão do usuário, além de que algumas das  informações, como por exemplo os horários das disciplinas, são apresentadas de forma  confusa.    Este trabalho tem o objetivo de fazer uma avaliação da interface do SIGAA,  considerando os aspectos relacionados à usabilidade do sistema. Dessa forma será  possível identificar problemas e sugerir melhoras na interface do sistema.     Usabilidade em sistemas computacionais  2.  Usabilidade se trata de um componente da aceitabilidade de um determinado produto e  acaba sendo o modelo de percepção de mais alto nível do usuário em relação ao  produto. Shackel (1991) sugere alguns critérios para fazer a avaliação da usabilidade na  aplicabilidade dos componentes. São eles: eficiência, aprendizado, flexibilidade e  atitude. A Figura 1 um apresenta um diagrama com um modelo de atributos de  aceitabilidade de um sistema proposto por Schakel.       Figura 1. Modelo de atributos de aceitabilidade de um sistema (Shackel, 1991).    Neste diagrama é possível perceber que a usabilidade está diretamente  relacionada com a sua eficiência, flexibilidade, facilidade de aprendizado e à atitude.  Shackel (1991) considera a atitude como avaliação dos níveis de desgaste do usuário  como cansaço, desconforto, frustração e esforço pessoal.    Nielsen (1993) também acredita que a usabilidade é um dos tantos aspectos que  podem induzir a aceitabilidade de um produto. Segundo Nielsen, o acolhimento de um  sistema é referente à eficácia do teste de corresponder as obrigações e exigências dos  usuários, que podem ser os usuários finais como quaisquer pessoas que estão  relacionadas de alguma forma com o sistema.A Figura 2 apresenta um diagrama com  um modelo de atributos de aceitabilidade de um sistema proposto por Nielsen. Nela é  possível observar que a usabilidade engloba aspectos como custo, confiabilidade,  compatibilidade, etc.       Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       177            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 175-178 Nov/2018        Figura 2. Modelo de atributos de aceitabilidade de um sistema (Nielsen, 1993).    A usabilidade se implanta em todas as funções em que há interações com as  pessoas. Inclusive desde o processo de instalação e manutenção, onde deve ser medida  moderadamente a delimitados utilizadores realizando tarefas estabelecidas.    Analisando ambos modelos, é possível perceber que a usabilidade está direta ou  indiretamente ligada à aceitabilidade de um sistema. Portanto, pode-se concluir que a  usabilidade da interface de um sistema é determinante para o seu sucesso.     Avaliação da usabilidade  3.  Segundo Nielsen (1993), para avaliar/medir a usabilidade devem ser considerados cinco  atributos: aprendizagem, eficiência, memorização, erros e satisfação do usuário.  Existem diferentes técnicas de avaliação de usabilidade. Elas podem ser divididas em 3  grupos: técnicas prospectivas, preditivas e objetivas.        A aplicação de questionários é uma forma de medir o grau de satisfação do  usuário muito apropriada (CYSBIS; et al., 1998). Este tipo de técnica permite que o  usuário aponte os possíveis defeitos ou qualidades em relação as suas ações no sistema.    Outra técnica para avaliação de usabilidade são as heurísticas de Nielsen  (NIELSEN, 1993). Este é um método consolidado que considera 10 características que a  interface de um sistema deve contemplar. A interface do sistema avaliado deve  apresentar diálogos simples e naturais, falar a linguagem do usuário, minimizar a  sobrecarga de memória do usuário e prover outras facilidades para o usuário, como  saídas claramente marcadas, feedback, atalhos, boas mensagens de erros, entre outras.  Para alcançar melhores resultados, essa a avaliação deve ser realizada por entre 3 e 5  avaliadores.     Para este trabalho serão utilizadas técnicas preditivas e prospectivas. No  próximo capítulos é detalhada a metodologia utilizada para a avaliação das interfaces do  SIGAA.     Metodologia  4.  Este trabalho irá se fundamentar em duas técnicas: prospectivas, que consiste na  aplicação de questionários de satisfação de usuários; e preditivas, que não  necessariamente envolve a participação do usuário.      Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       178            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 175-178 Nov/2018      Como técnica prospectiva, será utilizado um questionário para verificar o nível  de satisfação do usuário em relação à interface do SIGAA. Para isso serão consideradas  as principais telas utilizadas pelos alunos da instituição. O questionário será  desenvolvido e aplicado aos estudantes usuários do sistema no âmbito do IFFar – FW.  Serão considerados alunos dos cursos de Tecnologia em Sistemas para Internet (TSI),  Bacharelado em Administração e Medicina Veterinária.    Já como técnica preditiva, serão realizadas avaliações baseadas nas 10  heurísticas de Nielsen. Cada interface será analisada por 3 avaliadores, sendo um o  próprio autor deste trabalho e dois estudantes do curso de TSI do IFFar – FW. Cada  avaliador realizará a inspeção individualmente, identificando os problemas de  usabilidade, a localização do erro e a gravidade do mesmo. Apenas depois da avalição  individual os avaliadores poderão se comunicar. Isso é importante para que não haja  influências na hora da avaliação. O resultado produzirá uma lista com problemas de  usabilidade, indicando onde os conceitos foram violados e o grau de severidade.     Após as técnicas serem aplicadas e os resultados serem analisados será possível  identificar os problemas e sugerir melhorias para aumentar a usabilidade da interface.     Considerações finais  5.  A interface é o meio de comunicação entre o usuário e o computador. É por intermédio  dela que são passadas as informações e também recebidas. Por isso é importante que a  interação seja a mais fácil possível. As interfaces com problemas de usabilidade podem  dificultar o uso de um sistema, trazendo prejuízos, como por exemplo aumento de  tempo para executar tarefas, causar frustações, entre outros.    Este trabalho propõe a avaliação de usabilidade do SIGAA. Neste ponto do  trabalho o questionário de satisfação de usuário, primeira etapa da proposta, está sendo  elaborado.      Após a realização das avaliações de usabilidade das interfaces, os resultados de  ambas as técnicas, prospectivas e preditivas, serão compilados e elencados. Espera-se  que após a sua conclusão este trabalho possa contribuir com a comunidade usuária do  SIGAA através de sugestões de melhorias na interface que possam tornar o sistema  mais fácil e agradável de usar.    Referências    CYBIS, W. A; PIMENTA, M. S; SILVEIRA, M.C; GAMEZ, L. (1998) Uma  Abordagem Ergonômica para o Desenvolvimento de Sistemas Interativos. IHC’98,  Maringá.    NIELSEN, J. (1993) Usability Engineering. San Francisco, CA: Morgan Kaufmann.    SHACKEL, B. (1991) Usability – context, framework, design and evaluation. In  Shackel, B. and Richardson, S. (eds.). Human Factors for Informatics Usability.  Cambridge University Press, Cambridge, 21-38.    WINCKLER, M. A. A. (1999) Proposta de uma Metodologia para Avaliação de  Interfaces WWW.  Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) – Programa  de PósGraduação em Ciência da Computação, UFRGS, Porto Alegre.     
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       179            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 179-182 Nov/2018      Controle automatizado para hotéis utilizando tecnologia   RFID   Lucieli de Lima Lopes, Fernando de Cristo   Instituto Federal Farroupilha – Campus Frederico Westphalen   Caixa Postal 169 – 98.400-000 – Frederico Westphalen– RS – Brasil   lucieli.fw@hotmail.com, fernando.cristo@iffarroupilha.edu.br   Abstract. This paper presents a system that was developed with the use of   RFID (Radio Frequency Identification) technology with the purpose of   facilitating and bringing more convenience to the guests in their hotel stays, so   that the system will facilitate and make more flexible the administration of the   state of the guests. The purpose is to replace the use of magnetic keys and   cards and any other means used by RFID wristbands, the sensors can   communicate with long-range radio waves, making the response quick and   practical, as well as having greater resistance on the wristbands and greater   practicality greatly reduces the risk of losses and is therefore quite safe.   Resumo. Este trabalho apresenta um sistema que foi desenvolvido com o uso   de tecnologia RFID (Identificação por rádio frequência) com o propósito de   facilitar e trazer mais comodidade aos hóspedes em suas estadias em hotéis,   sendo assim o sistema irá facilitar e flexibilizar a administração da estadia   dos hóspedes. Para tanto pretende-se substituir o uso de chaves e cartões   magnéticos e qualquer outro meio utilizado por pulseiras RFID, os sensores   conseguem se comunicar por ondas de rádio de longos alcances fazendo com   que a resposta seja rápida e prática além de ter maior resistência nas   pulseiras e de maior praticidade diminui bastante o risco de perdas, sendo   assim também bastante seguro.    Introdução  1.  Vivemos em uma era onde a otimização de tempo e recursos nos tem cercado cada vez  mais, e isso, não deixa de fazer parte da nossa adaptação evolutiva atual. É incrível  podermos estar vivenciando uma era onde a tecnologia está nos possibilitando rever  nossos costumes e ações, interferindo diretamente em nosso cotidiano. E por que não  utilizarmos destas tecnologias para a solução de pequenos ou grandes problemas, ou  ainda, facilitar métodos e procedimentos que a nós já são costumeiros? Presenciamos  ainda nos dias de hoje, alguns hábitos e costumes que literalmente nos deixam a um  passo atrás das novas tecnologias. Em um dos ramos que mais cresce no planeta esses  velhos hábitos e costumes ainda permanecem. A hotelaria mesmo com toda a sua  evolução em processos e softwares ainda adota métodos antigos e que poderiam ser  resolvidos com a simplicidade da tecnologia atual, ou seja, ainda se faz necessário  utilizarmos de cartões e chaves para acessarmos nossa unidade habitacional, efetuar  check-in, check-out e outros serviços disponibilizados pela hotelaria.    Sendo assim o trabalho consiste em disponibilizar um sistema prático para os  hotéis, com o dessa tecnologia os hóspedes acabam disponibilizando de recursos para     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       180            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 179-182 Nov/2018      maior conforto e comodidade em sua estadia em hotéis ou pousadas, podendo facilitar a  abertura de portas, garagens e elevador. Pensando nisso o projeto será desenvolvido  utilizando a tecnologia RFID, com a intenção de facilitar e flexibilizar a administração  da estadia dos hóspedes. Para tanto pretende-se substituir o uso de chaves, cartões  magnéticos e qualquer outro meio atualmente utilizado por pulseiras RFID. Sendo  assim o texto divide-se em 2. Tecnologia RFID: Trabalhos Relacionados; 3. Sistema  RFID; 4. Resultados e 5.Considerações Finais.    Tecnologia RFID: Trabalhos Relacionados  2.  Tendo em vista a temática do sistema aqui proposto e que será descrito na seção 3,  assim como o seu propósito, a seguir serão mencionados alguns trabalhos relacionados.   Segundo Silveira (2017) um sistema de RFID é composto basicamente por uma  antena que faz a leitura do sinal e transfere a informação para um dispositivo leitor.  Sendo assim a antena transmite as informações para o leitor que por sua vez irá  converter as ondas RFID para informações digitais, depois de convertidas elas poderão  ser processadas por um computador.     Figura 1: Sistema de atendimento no bloco operatório do CHMG.   Fonte: http://www.macroware-it.com/rfid/products/medical.htm   Um trabalho que chama atenção usa da tecnologia RFID para o controle de  pacientes em hospitais. O sistema criado guarda o cadastro dos clientes e o salva  fazendo com que o médico tenha acesso rápido e atualizado sobre ele. Tendo também  uma base do hospital de Chang-Gung Memorial (CGMH) que fica localizado em  Taiwan que implantou um sistema RFID no bloco operatório, a tag que é colocada na  pulseira e toda vez que o paciente passa ela no leitor ela retorna o nome do paciente e o  médico responsável por ele, e para garantir a segurança dos pacientes só o médico e os  enfermeiros têm a senha de acesso para o banco de dados onde fica salvo seus dados.  Além de permitir o controle da medicação dos pacientes se eles tomaram a medicação  na hora certa antes da cirurgia e se segue os procedimentos corretamente, todos os  dados recolhidos são encaminhados para a pasta em um banco de dados para que na  hora da cirurgia eles tenham todo o controle em tudo que estão fazendo, conforme a  Figura 1. Com o sucesso que teve eles abriram discussões para expandir essa tecnologia  para os outros blocos do hospital. (BACHELDOR, 2007)    Sistema RFID  3.  RFID é um termo genérico para as tecnologias que usam a frequência de rádio para  capturar dados. Existem vários métodos mas o mais comum é armazenar um número em     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       181            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 179-182 Nov/2018      série que identifique uma pessoa ou animal, ou outro tipo de informação. Esse tipo de  tecnologia permite a captura automática de dados para a identificação de outros  dispositivos como tags, etiquetas RFID, pulseiras ou transponder que emitem sinais de  radiofrequência, para leitores que captam essas informações. (CIRIACO, 2009)    O sistema de transmissão por radiofrequência tem sua história com base nos  sistemas de radar utilizados na Segunda Guerra Mundial, os países utilizavam radares  inventados na década de 1935, mas o problema desses radares é que eles não sabiam  identificar os aliados e os inimigos, então os alemães descobriram que se seus pilotos  fizessem uma determinada manobra, quando estivessem voltando iriam modificar o  sinal de rádio que seria transmitido de volta ao radar. Esse foi considerado o primeiro  sistema RFID. (CEEPBLOG, 2015)    O sistema RFID é basicamente composto por, transponder (tag) que se situa no  objeto a ser identificado e um leitor que depende da tecnologia usada, pode ser um  dispositivo de captura de dados ou de transmissão de dados, conforme a Figura 2.      Figura 2: Funcionamento do sistema RFID.   Fonte : https://tsf.es/rfid.html     Leitor 3.1.  O leitor ou a antena utilizando o sinal de rádio é o que ativa a tag para a enviar as  informações, elas são fabricadas em diversos tamanhos e formatos com configurações e  características diferentes, sendo cada uma para um tipo de aplicação.    Transponder 3.2.  O transponder representa o dispositivo que carrega os dados reais do RFID. Consiste  normalmente em de uma antena e um microchip eletrônico, quando o transponder não  tem sua própria fonte de energia, não está dentro da frequência de resposta do leitor é  considerado totalmente passivo, então ele somente vai ser ativado quando estiver na  mesma frequência do leitor. Existem dois tipos de RF Tag os ativos que são alimentados  por bateria interna e tipicamente permitem processos de leitura e escrita e os passivos  operam sem bateria, sendo que sua alimentação é fornecida pelo próprio leitor através  das ondas eletromagnéticas.    Resultados  4.  Trata-se de uma pesquisa ainda em desenvolvimento com pulseiras RFID conforme a  Figura 3, que serão utilizadas para substituir o uso dos cartões magnéticos em hotéis  para abrir as portas dos quartos, permitindo também que possam ser utilizadas em  outras funções presentes no hotel até mesmo como a abertura de portões. Essas     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       182            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 179-182 Nov/2018      pulseiras são feitas com um sistema RFID implantado que transmite o sinal com um  número especifico para que o leitor o processe e verifique se o número é o mesmo que  está autorizado a abrir a porta sendo assim se está correto o número, ele retorna à  confirmação fazendo com que a porta seja aberta e a pessoa consiga o acesso ao local.   Para que todo esse processo de leitura seja feito poderia ser implantado no  arduino um banco de dados onde seria salvo os dados das pulseiras e depois o retornaria  para  fazer a confirmação, podendo também ser utilizado um cartão de memória que  teria os dados das pulseiras salvos e que retornaria para o arduino o código assim que  inserido nele, mas desse modo toda vez que as pulseiras fossem trocadas seria  necessário trocar o código do cartão de memória para salvar novamente o número que  estaria autorizado a abrir a porta e sendo assim inseri-lo novamente no arduino.     Figura 3: Pulseira RFID    Considerações Finais  5.  Atualmente é possível notar que ocorreu uma grande evolução tecnológica, saímos das  grandes e pesadas máquinas que demoravam para processar poucas coisas, para os  pequenos computadores que são práticos e que trabalham com muita rapidez.   Sabendo que muitos hotéis tendem a implantar bastante tecnologia em seu meio  para diminuir gastos gerados, o trabalho com o uso de RFID tende em facilitar e trazer  mais comodidade para ambos os usuários, sendo hóspede ou funcionário do hotel.    O projeto em si visa a melhoria e agilidade em vários processos de hotéis que o  desejem usar. A pulseira RFID traz com seu uso várias vantagens umas delas são a  praticidade o material usado é flexível não irá causar incômodos e também permite que  as pessoas que o estão utilizando fiquem de mãos livres além de não ter que carregar  nada para guardá-las tendo também uma grande rapidez em sua transação tendo  somente que aproximar a pulseira do leitor.   Referências   BACHELDOR, Beth. (2007) “Taiwan's Chang-Gung Hospital Uses HF RFID to Track  Surgery”. https://www.rfidjournal.com/articles/view?2954.   CEEPBLOG. (2015) “RFID”. https://ceepblog.wordpress.com/2015/06/17/rfid/.   CIRIACO, Douglas. (2009) “Como funciona a RFID?”. https://www.tecmundo.  com.br/tendencias/2601-como-funciona-a-rfid-.htm.   SILVEIRA, Geovana. (2017) “O que é a tecnologia RFID e como ela pode ajudar sua  Empresa?”. https://rfidbrasil.com/blog/o-que-e-a-tecnologia-rfid-e-comoela-podeajudar-sua-empresa/     
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       183            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 183-186 Nov/2018      Construção de um Cluster Computacional baseado no modelo   Beowulf a partir de Máquinas obsoletas   Leonardo S. Mendes 1 , Carla Castanho¹, Eduardo Ferreira¹, Victor Machado¹,   Eduardo Spies¹   1Departamento de Engenharias e Ciência da Computação – Universidade Regional  Integrada do Alto Uruguai e das Missões (URI) – Câmpus Santiago   Caixa Postal 97700-000 – Santiago – RS – Brasil   lsm.ccomp@gmail.com, carla.castanho, eduardo.ferreira, victor.alves,   eduardo.spies {@urisantiago.br}   Abstract. This article aims to explain what is a Computational Cluster and to   show its different types, besides presenting the present project that is realized   in one of the laboratories of the University Uri Santiago, as well as it’s   progress and the configurations used to implement the cluster. Bringing as   focus of mirroring in the Beowulf cluster.   Resumo. Este artigo visa explicar o que é um Cluster Computacional e   mostrar os seus diferentes tipos, além de apresentar o presente projeto que se   realiza em um dos laboratórios da universidade Uri Santiago, bem como seu   andamento e as configurações utilizadas para implementação do cluster.   Trazendo como foco de espelhamento o cluster Beowulf.    Introdução 1.  Com o intuito de ampliar o incentivo a pesquisa e análise de dados, uma iniciativa que  vem crescendo em universidades é o projeto de clusters computacionais. Estes modelos  computacionais favorecem tanto áreas que necessitam de poder computacional, como  também o meio ambiente, por diminuírem o lixo eletrônico e apresentarem uma  alternativa de grande baixo custo ao reutilizarem os hardwares disponíveis.   Uma outra alternativa para áreas que requerem grande poder computacional são  os supercomputadores, mainframes desenvolvidos com o propósito de resolver  problemas complexos de forma eficiente e que contam com grande poder de  processamento. Contudo, o alto custo destes supercomputadores muitas vezes se torna  um empecilho para pequenas instituições, logo, o cluster acaba por se tornar a melhor  saída. Construído a partir de computadores pessoais que seriam descartados, tem a  finalidade do reaproveitamento de máquinas gerando um baixo custo de montagem.   Diante disso, a URI-Santiago, em seu laboratório, conta com um projeto de  implementação de um cluster computacional utilizando o hardware disponível em sua  universidade. As máquinas usadas no presente projeto foram retiradas de departamentos  da universidade e adquiridas através de coleta de lixo eletrônico realizado na praça da  cidade, em pareceria com a prefeitura de Santiago.   O projeto tem como objetivo a implementação de um cluster computacional  baseado no modelo Beowulf, que é um modelo quem vem sendo amplamente utilizado,  formado por máquinas de baixo poder computacional.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       184            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 183-186 Nov/2018       Clusters de Computadores 2.  Cluster é o nome dado a um sistema distribuído que relaciona dois ou mais  computadores para que estes trabalhem de maneira conjunta no intuito de processar uma  determinada tarefa (ALECRIM, 2013). O sistema age de forma transparente, operando  como se houvesse apenas um processador, seus nós são interligados por uma rede  Ethernet capaz de transferir informações e controlar o transporte de dados.   No seu desenvolvimento há requisitos a serem cumpridos, ele precisa ter mais de  dois nós (back-end), sendo que precisa ter ao menos um nó mestre (front-end)  (BACELLAR, 2010).   A ideia inicial dos clusters de computadores foi desenvolvida na década de 60  pela IBM como uma alternativa para ligar mainframes e oferecer uma forma efetiva de  paralelismo (BUYYA, 1999). Mas foi em 1994 que este sistema distribuído foi  desenvolvido a partir de computadores convencionais priorizando combater o alto custo  dos supercomputadores. Esse modelo de cluster foi chamado de Beowulf.   O cluster Beowulf foi idealizado pelos pesquisadores da NASA, Thomas  Sterling e Donald J. Becker, para ser voltado à computação paralela com a finalidade de  processar as informações espaciais que a entidade recolhia (BACELLAR, 2010), e  chegou a ocupar o ranking 5 dos supercomputadores mais poderosos do mundo  (GROPP, 2003, tradução nossa).    Tipos de Clusters 3.  A escalabilidade em um projeto de cluster é um fator importante a ser ressaltado, ela  garante que a remoção de qualquer nó, não deve parar com o funcionamento do cluster,  assim como a inserção de um novo nó. Aplicações que necessitam de um pleno  funcionamento constante e exigem computação de alto desempenho, como ferramentas  de mapeamento genético, simuladores geotérmicos, entre outros, podem ter o cluster  como uma solução viável, desde que o tipo mais adequado seja escolhido (ALECRIM,  2013).   Para isso, se apresentam os seguintes tipos:   · Cluster de Alto Desempenho: Destinam-se a aplicações de maior exigência no  que diz respeito ao processamento, são usados para analisar grandes quantidade  de dados rapidamente, como também para realizar cálculos bastante complexos.  Seu foco é fornecer resultados precisos em tempo mais hábil possível  (PEREIRA, 2016 apud INFOWESTER, 2013).   · Cluster de Alta Disponibilidade: O principal foco aqui é manter a aplicação  sempre em pleno funcionamento, é inaceitável que a aplicação pare de  funcionar, mas causo isso ocorra, ela deve ser o menor possível, e para atender a  esse propósito, existem recursos como: ferramentas de monitoramento que  identificam nós defeituosos, uso de geradores para casos de queda elétrica, entre  outros (PEREIRA, 2016 apud INFOWESTER, 2013).   · Cluster para Balanceamento de Carga: Como o próprio nome já sugere, o  objetivo deste cluster é manter o equilíbrio entre os nós, e não necessariamente  que ele divida uma tarefa com outras máquinas, é necessário que ele distribua as  requisições de forma que seja executado garantindo o equilíbrio da aplicação. É     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       185            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 183-186 Nov/2018      possível monitorar os nós constantemente para verificar se alguma máquina está  lidando com uma menor quantidade de tarefas, e direcionar novas requisições  para esta (PEREIRA, 2016 apud INFOWESTER, 2013).   É válido ressaltar que uma solução de cluster não precisa estar presa a somente  um tipo, eles podem combinar características para atender as necessidades de uma  aplicação da melhor forma possível (ALECRIM, 2013).    Metodologia  4.  Partindo do princípio de levantamento bibliográfico, foram analisados quais as  bibliotecas disponíveis – PVM, MPI, OpenMPI –, e o sistema operacional mais  adequado – OpenSource –. Desta etapa em diante foram testados os computadores que  apresentavam melhores condições e separados de acordo com sua disponibilidade de  utilização, além de terem sido classificados de acordo com seu desempenho para uma  melhor performance como parte do cluster.    Atualmente, o projeto de implementação do cluster computacional na  universidade conta com cinco computadores funcionantes, um switch e mais três  máquinas que aguardam restauração, sendo estes cinco computadores com  processadores Intel Pentium 4 e Celeron, com sistema operacional Debian Stretch  GNU/Linux 9.5 com kernel 4.9. A arquitetura do cluster conta com quatros nós  escravos e um nó controlador sendo monitorados pela ferramenta Ganglia, que é um  software livre de controle de performance para ambientes computacionais, além disso,  ele trabalha de forma escalável e distribuída em clusters de alto desempenho.    Para acompanhar a temperatura dos núcleos do processador durante sua  utilização nos diversos testes será utilizada a ferramenta Psensor, que é um monitor  gráfico de temperatura de hardware para Linux. Para comunicação entre as máquinas,  foi usado a biblioteca MPI (Message Passing Interface) que é um padrão para  comunicação paralela de dados.    Resultados Parciais 5.  O cluster mostrado na Figura 1 apresenta o atual modelo do cluster Beowulf sendo  desenvolvido na universidade. Com cinco nós escravos, um nó controlador, e um switch  fazendo a conexão entre as máquinas, o progresso do projeto para a construção de um  cluster de alto desempenho com balanceamento de carga tem se mostrado satisfatório,  seguindo como base a metodologia aplicada no desenvolvimento do trabalho.   Com isso, já visando um benchmark a ser instalado, o cluster possibilitará uma  abertura para projetos interdisciplinares, como na resolução de cálculos complexos  desempenhados pelas áreas de engenharias e matemática, e uma possível  implementação de exemplos para aulas práticas, como uma forma de aliar a teoria com  a pratica. Embora, contudo, seguindo os critérios do benchmark a ser selecionado, para  se obter resultados mais precisos, livres de erros, esta etapa pode se estender um pouco  mais     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       186            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 183-186 Nov/2018      .    Figura 1. Cluster Computacional    Conclusão 6.  Clusters computacionais tem se tornado cada vez mais utilizados por instituições devido  ao seu baixo custo de montagem e pelo fácil acesso aos recursos de montagem. Este  artigo visa realçar isso usando como exemplo a universidade mencionada e indo direto  para o modelo de cluster a estar sendo desenvolvido em um de seus laboratórios.    O modelo Beowulf como sendo um dos mais comumente usados, destaca-se pela  sua fácil incrementação, e fácil configuração, além de ser um marco para a evolução dos  supercomputadores no quesito custo x benefício.   O projeto, ainda que de forma sucinta, além de apresentar resultados já parciais,  tem como o reaproveitamento das máquinas ainda sendo feito de forma gradual, o que  tem levado a uma diminuição do lixo eletrônico gerado pelos computadores que antes se  acumulavam no laboratório por não terem um destino.   Referências   Alecrim, E. (2013) “Cluster: conceito e características”,   https://www.infowester.com/cluster.php, setembro.   Bacellar, H. Viana. (2010) “Cluster: Computação de Alto Desempenho”,   http://www.ic.unicamp.br/~ducatte/mo401/1s2010/T2/107077-t2.pdf.   Barros M. Almeida., Coelho P. Marques. and Teixira, H. Gonçalves. (2000) “Clusters  Beowulf”, http://www.cesarkallas.net/arquivos/apostilas/redes/beowulf_clusters.pdf.   Buyya, R. (1999) “High Performance cluster computing: architectures and systems”, 1ª  Edição, Upper Sadlle River, NJ, USA: Prentice Hall. v. 1, 849p.   Ferreira, Rubem E. (2008) “Linux Guia do Administrador do Sistema”, 2ª Edição.   Gropp, W., Lusk E. and Sterling T. (2003) “Beowulf Cluster Computing with Linux,  Second Edition”.   Pereira, V. Pacheco. (2016) “Instalação e Configuração de um Cluster Beowulf”,   http://hdl.handle.net/10314/3697.    
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       187            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 187-190 Nov/2018      Simulação de atividades de risco em uma unidade de   beneficiamento de grãos   Rudieri Dietrich Bauer, André Luiz Montanha, Gian Luca Motta Flores,   Daniele Fernandes e Silva    Instituto Federal Farroupilha – Alegrete – RS – Brazil   {rudierib,alm28062001g,gianlucamottaflores}@gmail.com   daniele.fernandes@iffarroupilha.edu.br   Abstract. This paper present the development of a virtual environment for   security training in risky activities in the agroindustry. The development of the   platform includes the collection of data on the real environments with   professionals of the area, 3D modeling of the Unit of Seed Beneficiation, and   development of test scenarios. We believe that the proposed environment can   improve the recognition and risk perception of non-specialized people,   providing a practical involvement in a safe environment for training.   Resumo. Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um ambiente virtual   para treinamentos da segurança em atividades de risco na agroindústria. O   desenvolvimento da plataforma inclui a coleta de dados sobre os ambientes   reais com profissionais da área, modelagem 3D da Unidade de   Beneficiamento de Sementes, e desenvolvimento de cenários de teste.   Acredita-se que o ambiente proposto pode aprimorar as habilidades de   reconhecimento e percepção de riscos de pessoas não especializadas,   proporcionando um envolvimento prático em um ambiente seguro para   treinamento.    Introdução 1.  A complexidade dos procedimentos industriais trabalhados atualmente fazem com que a  necessidade de treinamentos para a especialização de funcionários aumentem  gradativamente. O avanço na tecnologia, a expansão da industrialização e a  mecanização de diversos trabalhos geram a demanda por qualificação para o uso  especializado de equipamentos e a realização de variados procedimentos (PENA-RIOS  et. al., 2018).   O treinamento de um funcionário é essencial em todo mercado de trabalho, e tal  especialização envolve custos à empresa, todavia, caso não realizado, pode representar  riscos à saúde e vida do empregado. Atualmente, as alternativas para aperfeiçoamento  do trabalhador se ramificam em diversos meios, estando em alta o uso de simuladores e  tecnologias para treinamento, como realidade virtual para treinamento médico e militar  (MICHAEL, CHEN, 2005).   A agroindústria é outra área que necessita de treinamento constante para os  trabalhadores, porém nem sempre é efetivo. Dentro deste meio um profissional que  trabalhe em uma Unidade de Beneficiamento de Sementes (UBS) está sujeito a diversas  condições de riscos, como lesões físicas ocasionadas por quedas, asfixia e acidentes  fatais. Perante tais fatos, o desenvolvimento de um ambiente virtual para treinamento  em uma UBS torna-se viável e necessário, já que fornece a possibilidade de realizar     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       188            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 187-190 Nov/2018      práticas perigosas, estar preparado para situações reais, e sem oferecer real risco à vida  do empregado (MECHLIH, 2016; NETTO, 2015).   Neste trabalho é apresentado um ambiente virtual em desenvolvimento, em  complemento ao apresentado em Montanha (2018) que visa contribuir para o  treinamento da segurança de trabalhadores em ambientes de risco em uma UBS.    Trabalhos Relacionados 2.  O uso de ambientes 3D para treinamento já foi abordado em diversos trabalhos, tais  como: treinamento de eletricistas, profissionais na indústria da construção, grupos de  extinção de incêndios e evacuação de ambientes (CASTRO et. al., 2014; JOVÉ;  PETIT;CASANOVAS-GARCIA, 2015; CAPUANO; KING, 2015; AHN et al., 2015).   Já no que se diz respeito ao treinamento de funcionários em ambientes agrícolas,  há trabalhos que buscam identificar e retratar a experiência de situações que podem  afetar a segurança do trabalhador durante operações com máquinas agrícolas   (ALCÂNTARA et. al., 2017; CARONI; SANTOS, 2015).   Com base nos dados apresentados na literatura, nota-se a necessidade de  pesquisas voltadas ao treinamento de pessoal na área de segurança para ambientes da  agroindústria.    Metodologia 3.  O desenvolvimento do ambiente virtual foi desenvolvido visando a replicação de casos  de risco reais que foram listados e analisados através da observação do ambiente e de  conversas com profissionais da área de segurança e da área agrícola. A modelagem do  cenário tem como objetivo criar uma experiência mais próxima da realidade para o  usuário. Sendo assim, foi criado um ambiente virtual utilizando a ferramenta Unity3D.    Como método de implementação dos casos de riscos foram criados cenários  relacionados para determinadas procedimentos a serem realizados no ambiente da UBS,  selecionados a partir de uma lista de riscos e procedimentos fornecida por um  profissional da área de segurança. Os ambientes desenvolvidos oferecem uma livre  navegação ao usuário em meio ao ambiente da simulação, onde o mesmo poderá exercer  tarefas rotineiras na UBS, e encontrará situações constantes de risco ocupacional.    Dentre os ambientes desenvolvidos estão cenários referentes a atividades como:  manutenção de silos (riscos de queda, isolamento e sufocamento); descarga de grãos  (riscos de atropelamento); manutenção da moega (riscos de sufocamento, isolamento e  quedas) além de riscos corriqueiros do ambiente, como problemas sonoros, riscos de  desabamento de sacas de grãos entre outros.   Visando que o usuários possa utilizar-se da ferramenta desenvolvida como  método de identificação de risco, o ambiente desenvolvido simula a utilização de  diferentes equipamentos para auxiliar na diminuição dos riscos inerentes ao personagem  do usuário. Dentre as representações desenvolvidas, a Figura 1 demonstra a presença de  itens como: quadro de EPIs interativo, onde o usuário pode equipar diferentes aparatos  de segurança para a realização das tarefas, a presença de um non-player character  (NPC) para o acompanhamento do usuário em situações com risco de isolamento,  animações para as situações de entrada e saída de caminhões e desabamento de sacos.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       189            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 187-190 Nov/2018        Figura 1. Itens interativos apresentados no ambiente de treinamento.   Além disso, no ambiente da simulação, juntamente aos maquinários expostos  foram colocados textos introdutórios sobre a função, utilização e riscos apresentados nas  estruturas e equipamentos presentes no ambiente.    Com isso, o atual protótipo desenvolvido apresenta ao usuário quatro diferentes  cenários de testes, cada qual possui recursos visuais para auxiliar o jogador a identificar  riscos presentes e os equipamentos adequados para a realização das atividades. Como  demonstrado na Figura 2, o cenário apresenta ao usuário um percurso ideal a ser  seguido e sinaliza através de setas vermelhas alguns dos riscos iminentes ao ambiente.     Figura 2. Imagem do ambiente em desenvolvimento e sinalização dos locais de   risco.    Considerações Finais 4.  O treinamento em ambientes virtuais possibilita, além do aprendizado teórico, uma  experiência prática e imersiva, oferecendo um cenário muito próximo ao real.   O ambiente desenvolvido encontra-se em estágio inicial de implementação,  sendo construído com frequentes revisões realizadas por um profissional da área de  segurança. Acredita-se que, a ferramenta apresentada neste trabalho possua potencial  para contribuir com treinamentos na segurança do trabalho em setores da agroindústria,  de forma que ajude a ampliar as habilidades de reconhecimento e percepção de risco de  pessoas, a fim de reduzir riscos ocupacionais reais.     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       190            Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 187-190 Nov/2018      Futuramente esperamos efetuar o treinamento de um grupo de trabalhadores  utilizando a ferramenta desenvolvida, comparando com o treinamento tradicional. Tal  experimento trará dados para podermos analisar pontos positivos e negativos desta  proposta. Ademais, procura-se a melhoria dos aspectos gráficos da plataforma,  elaboração de novos cenários de teste, introdução de novos maquinários ao ambiente  3D, validação com profissionais de segurança e a expansão do projeto para outros meios  de possíveis aplicações da ferramenta.   Referências   AHN, Sungjin et al. Development of safety training delivery method using 3D  simulation technology for construction worker. Journal of the Korea Institute of  Building Construction, v. 15, n. 6, p. 621-629, 2015.   ALCÂNTARA, Maiara Pedro et al. AVALIAÇÃO DOS RISCOS DE ACIDENTES  NO USO DE TRATORES AGRÍCOLAS, EM EMA USINA NO ESTADO DE  ALAGOAS. South American Journal of Basic Education, Technical and  Technological, v. 4, n. 1, 2017.   CAPUANO, Nicola; KING, Richard. Adaptive Serious Games for Emergency  Evacuation Training. In: Intelligent Networking and Collaborative Systems  (INCOS), 2015 International Conference on. IEEE, 2015. p. 308-313.   CARONI, Laís Marina; DOS SANTOS, João Eduardo Guarnetti. Extensão no  Ambiente Rural: Treinamento de Segurança Operacional de Máquinas Agrícolas.  RAÍZES E RUMOS, v. 2, n. 2, p. 5, 2015.   CASTRO, R. H. A. et al. Ambiente computacional baseado em realidade virtual e  interação natural para Treinamento no Setor Elétrico. In: Conferência Internacional  sobre Informática na Educação (TISE). 2014. p. 836-841.   JOVÉ, Jaume Figueras; PETIT, Antoni Guasch; CASANOVAS-GARCIA, Josep. Web  simulation training environment for aircraft resource planning in wildfire events. In:  Proceedings of the 2015 Winter Simulation Conference. IEEE Press, 2015. p. 31983199.   MECHLIH, Hachemi. New employee education using 3D virtual manufacturing. In:  Learning and Technology Conference (L&T), 2016 13th. IEEE, 2016. p. 1-3.   MICHAEL, David R.; CHEN, Sandra L. Serious games: Games that educate, train, and  inform. Muska & Lipman/Premier-Trade, 2005.   MONTANHA, André Luiz et al. MONTANHA Luiz. In: JIPEE - Jornada Integrada de  Pesquisa, Ensino e Extensão, 2., 2018, Alegrete RS Brasil. MODELAGEM DE UM  AMBIENTE VIRTUAL PARA MINIMIZAR O RISCO OCUPACIONAL NA  AGROINDÚSTRIA FAMILIAR., 2018   NETTO, Antonio Valerio. Application of Interactive Technology for Training in the  Security Area. In: Virtual and Augmented Reality (SVR), 2015 XVII Symposium on.  IEEE, 2015. p. 127-132.   PENA-RIOS, Anasol et al. Furthering Service 4.0: Harnessing Intelligent Immersive  Environments and Systems. IEEE Systems, Man, and Cybernetics Magazine, v. 4, n.  1, p. 20-31, 2018.    
                                             anais2018.pdf   Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       191           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 191-194 Nov/2018      MoleculAR: Um aplicativo em Realidade Aumentada para o   aprendizado de Química   André Luiz Montanha 1 , Rudieri Dietrich Bauer  1 , Daniele Fernandes e Silva  1    1 Instituto Federal Farroupilha -- Alegrete, RS -- Brasil   andre.montanha@aluno.iffar.edu.br, rudieri.bauer@aluno.iffar.edu.br   daniele.fernandes@iffarroupilha.edu.br   Abstract. This paper presents an application for smartphones with Android   system that allows the demonstration of chemical molecules in a three dimensional visualization. Augmented Reality (RA) technique was used for   better interaction in chemistry classes. For development we use the Unity 3D   and Blender tools, and NyARToolkit plugin to create the application   environment. We evaluate the usability of the application based on the System   Usability Scale, proving that our application is effective in the educational   scope by students.   Resumo. Este trabalho apresenta uma aplicação para smartphones com   sistema Android que permite a demonstração de moléculas químicas em uma   visualização tridimensional. A técnica de Realidade Aumentada (AR) foi   utilizada para melhor interação nas aulas de química. Para o   desenvolvimento, foram usadas as ferramentas Unity 3D, Blender e o plugin   NyARToolkit para criar o ambiente da aplicação. Avaliamos a usabilidade do   aplicativo com base na System Usability Scale, comprovando que nossa   aplicação é eficaz no escopo educacional pelos alunos.    Introdução 1.  O engajamento dos discentes, assim como a desmotivação por parte dos mesmos é um   tópico que vem sendo discutido assiduamente na comunidade acadêmica, assim sendo   pauta de discussões sobre os desafios inerentes ao meio educacional. Conforme a   perspectiva construtivista, a mensuração do engajamento por parte dos alunos pode ser   feita com a análise da participação destes em atividades pedagógicas. Isto implica na   importância da capacidade de docentes e gestores educacionais em construir um   ecossistema que provenha condições e oportunidades para a motivação do aluno nos   processos de aprendizagem [Moraes and Varela 2007].   A dificuldade no ensino de química no ensino médio é um ponto bastante   discutido na literatura, tendo trabalhos focando nas limitações e dificuldades do   ensino/aprendizagem de conteúdos específicos tais como os Modelos Atômicos [Melo   and Neto 2013].   Tendo isso em vista, um dos temas apontados por [Queiroz et al. 2015] são as   possibilidades trazidas pela utilização de instrumentos tecnológicos como a Realidade   Aumentada (RA) para a criação de objetos de aprendizagem [Bauer and Silva 2018,   Bauer et al. 2017, Montanha and Bauer 2017]. Com base nessa tecnologia é possível   construir recursos didáticos, de maneira a apresentar conceitos de forma  1 inovadora por                                                     1  https://unity3d.com     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       192           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 191-194 Nov/2018      meio do uso de imagens tridimensionais [de Mesquita et al. 2017, Pellens et al. 2017].   Dessa forma, a RA permite o desenvolvimento de materiais que auxiliem no processo   de ensino e aprendizagem, melhorando o engajamento dos alunos em um tema   específico. Observando isso, nota-se uma grande oportunidade para aplicações   tecnológicas voltadas a esta área de ensino.   Com o intuito de utilizar-se de meios tecnológicos para suprir as necessidades   apresentadas, este artigo sumariza o desenvolvimento de um aplicativo que auxilie a   aprendizagem de química envolvendo a utilização de RA, onde busca-se aprimorar   conceitos existentes como as de realizar ligações entre átomos formando moléculas,   reconhecer os átomos pela quantidade e camada de elétrons, e demonstrar de forma   prática ao proporções de cada parte de cada átomo como a nuvem eletrônica, a fim de   colaborar para uma construção de conhecimento por meio de uma forma mais intuitiva e   natural.    Materiais e Métodos 2.  O processo de desenvolvimento do aplicativo, que visa facilitar a visualização de   átomos e moléculas químicas, consistiu nas etapas de: 1) estudo bibliográfico; 2)   escolha das ferramentas; 3) prototipação; 4) validação com um professor da área de   química; 5) finalização do desenvolvimento do aplicativo; 6) teste com usuário; e 7)   análise dos dados.   O estudo bibliográfico teve uma importância fundamental para o entendimento   do conteúdo de química sobre Modelos Atômicos, além de ter sido um momento de   busca por mecanismos computacionais interativos e atrativos a fim de prender a atenção   dos alunos ao conteúdo proposto. Utilizou-se a RA como tecnologia para motivar os   alunos no conteúdo anteriormente citado, dessa forma foram buscadas ferramentas para   essa construção. As ferramentas Unity3D 1  e Blender  2  foram utilizadas para a construção   das moléculas, conexões, átomos e outros dados visuais para interação com o usuário. A   mecânica para interação foi construída a partir do uso do plugin NyARToolKit 3    compatível com a Unity3D. Esta interação utiliza-se de marcadores para a manipulação   do usuário com os objetos virtuais da aplicação (exemplo da aplicação na Figura 1). Em   paralelo ao desenvolvimento, houve o acompanhamento de um professor de química   para validar se o que estava sendo mostrado estava tecnicamente correto com o   conteúdo proposto. Por fim, foi aplicado um teste com os usuários (sendo melhor   descrito na seção seguinte) e verificado os resultados obtidos sobre a aplicação.      Figura 1. Imagens da aplicação desenvolvida em execução                                                                                                                                                   2 https://www.blender.org   3 https://nyatla.jp/nyartoolkit/wp     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       193           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 191-194 Nov/2018       Resultados 3.  Para a avaliação da usabilidade da aplicação desenvolvida, alunos do IFFar Campus   Alegrete foram convidados a responder um questionário on-line sobre a usabilidade do   aplicativo proposto e uso livre do smartphone em sala de aula. O questionário avaliativo   implementado foi baseado no modelo de avaliação de usabilidade System Usability   Scale (SUS) [Boucinha and Tarouco 2013]. As questões são apresentadas na Tabela 1.   Tabela 1. Questionário baseado no modelo SUS.      Com base na avaliação, a média das respostas resultou em um índice de 71.725   pontos na escala SUS, onde a média é de 68 pontos. Com isso, foi possível verificar um   bom nível de aceitação dos usuários quanto a usabilidade da aplicação, comentários dos   participantes relatam que a aplicação obtém sucesso em facilitar o entendimento e   ampliar o engajamento do aluno ao ver como é feita uma ligação de átomos para a   formação de moléculas por apresentar isso de forma atrativa.    Conclusões 4.  Diversos estudos têm sido empreendidos em busca de métodos e técnicas que possam   melhorar questões referentes a desmotivação e dificuldade de entendimento por parte   dos estudantes  sendo apresentado como um dos desafios inerentes ao meio educacional.   Desta maneira, o presente trabalho apresenta uma aplicação Android que   possibilita a demonstração de modelos tridimensionais que buscam representar   moléculas de forma detalhada  através de marcadores visando utilizar-se de meios   tecnológicos para auxiliar no estudo de química. De modo geral, os resultados obtidos   demonstram que a aplicação obteve sucesso sendo considerada efetiva por parte dos   usuários participantes dos testes e obtendo uma pontuação satisfatória na escala SUS.   Para trabalhos futuros visa-se o aperfeiçoamento e ampliação do aplicativo, tal   como melhorias de otimização, aperfeiçoamento do design, implementação de novas   funcionalidades, ampliação dos elementos químicos disponíveis e disponibilização de   outras moléculas para a apresentação.   Referências   Bauer, R. D.; Montanha, A. ; Souza, P. S. ; Mombach, J. G. . Aplicativo para o ensino   de Geometria Espacial com Realidade Aumentada.. In: 8º Encontro Anual de   Tecnologia da Informação, 2017, Frederico Westphalen. Anais do 8º EATI, 2017.   Bauer, R. D.; Silva, D. F. E. . App para uso da Realidade Aumentada na Visualização   de Produtos. In: IX Simpósio de tecnologia da informação da Região Norte e     Anais do EATI - Encontro Anual de Tecnologia da Informação       194           Anais do EATI Frederico Westphalen - RS  Ano 8 n. 1 p. 191-194 Nov/2018      Nordeste do Rio Grande do Sul, 2018, Erechim - RS. Anais do IX Simpósio de   tecnologia da informação da Região Norte e Nordeste do Rio Grande do Sul, 2018.   Boucinha, R. M. and Tarouco, L. M. R. (2013).  Avaliação de ambiente virtual de   aprendizagem com o uso do sus-system usability scale. RENOTE, 11(3).   de Mesquita, J. K., Almeida, G. K., Magalhaes, Y. C., and Almeida, W. R. (2017).    Maquete3d:  Software de apresentação de projetos imobiliários utilizando realidade   aumentada. Anais do Computer on the Beach, pages 172–181.   Melo,  M.  R.  and  Neto,  E.  d.  L.  (2013).   Dificuldades  de  ensino  e  aprendizagem    dos modelos atômicos em química. Química Nova na Escola, 35(2):112–122.   Montanha, A. ; Bauer, R. D. ; Mombach, J. G. . Libras e Realidade Aumentada: Visita   Acessível ao IFFar Campus Alegrete. In: VIII Mostra da Educação Profissional e   Tecnológica - MEPT, 2017, Júlio de Castilhos. Anais VII MEPT, 2017. p. 576-578.   Moraes, C. R. and Varela, S. (2007).  Motivação do aluno durante o processo de ensinoaprendizagem. Revista eletr ́onica de Educação, 1(1):1–15.   Pellens, M. A., da Silva Hounsell, M., and da Silva, A. T. (2017).   Augmented reality   and serious games: A systematic literature mapping. In Virtual and Augmented   Reality(SVR), 2017 19th Symposium on, pages 227–235. IEEE.   Queiroz,  A. S.,  De Oliveira,  C. M.,  and Rezende,  F. S. (2015).   Realidade   aumentada no ensino da química:  Elaboração e avaliação de um novo recurso   didático. Revista Eletrônica Argentina-Brasil de Tecnologias da Informação e da   Comunicação, 1(2).    
